BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118458
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
18498 Orden PJC/917/2026, de 25 de agosto, por la que se aprueba el Contrato de
Gestión de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el
Desarrollo para el período 2026-2029.
La disposición adicional tercera de la Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias
estatales para la mejora de los servicios públicos, autorizó al Gobierno a crear la Agencia
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (en adelante, AECID), para el
fomento, gestión y ejecución de las políticas públicas de cooperación internacional para
el desarrollo, dirigidas a la lucha contra la pobreza y la consecución de un desarrollo
humano y sostenible en los países en desarrollo.
La creación de la AECID se produjo por Real Decreto 1403/2007, de 26 de octubre,
por el que se aprueba su Estatuto, sucediendo al organismo autónomo Agencia
Española de Cooperación Internacional, una vez celebrada la reunión constitutiva de su
Consejo Rector el 9 de enero de 2008.
El primer Contrato de Gestión de la Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo fue aprobado mediante Orden PRE/1914/2009, de 13 de julio. Dicho
Contrato de Gestión tenía una vigencia de un año y se centraba en completar y
consolidar la conversión del organismo autónomo en agencia estatal.
El Consejo Rector, en sesión celebrada el 26 de marzo de 2014, aprobó la propuesta
del II Contrato de Gestión de la Agencia (2014-2017). No obstante, dicho texto no
culminó su tramitación. La derogación de la Ley 28/2006, de 18 de julio, operada por la
disposición derogatoria única de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, y la entrada en vigor de disposición adicional cuarta de esta hicieron
imposible la continuación de la tramitación del II Contrato de Gestión. Sin embargo, la
modificación establecida en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, por la disposición final
trigésima cuarta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2021, reintrodujo, en su artículo 84, las agencias estatales como
organismos públicos vinculados o dependientes de la Administración General del Estado,
integrantes del sector público institucional estatal. De este modo, la disposición adicional
cuarta de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, dispone la adaptación de los organismos
existentes en el momento de la entrada en vigor de la norma antes del 1 de octubre
de 2024. Por otro lado, la Ley 1/2023, de 20 de febrero, de Cooperación para el
Desarrollo Sostenible y la Solidaridad Global, establece, en su artículo 31.6, que la
AECID dispondrá de un Estatuto en el que se definirán sus fines, funciones, organización
y funcionamiento, con arreglo a los principios y objetivos de la Cooperación española
para el desarrollo sostenible definidos en ella. Para ello, habilita al Gobierno para
elaborar un nuevo Estatuto para la AECID, así como una serie de disposiciones
reglamentarias, como parte del desarrollo de la ley, relativas al Fondo Español para el
Desarrollo Sostenible, F.C.P.J. (FEDES, F.C.P.J.), el estatuto de las personas
cooperantes y la normativa de subvenciones en materia de cooperación para el
desarrollo sostenible y la solidaridad global. En el momento de elaboración de este
Contrato de Gestión, el desarrollo normativo de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, ya ha
concluido.
En aplicación de dicho mandato legal, la Agencia Estatal «Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo» (en adelante, la AECID o la Agencia)
dispone de un nuevo Estatuto, aprobado por Real Decreto 1246/2024, de 10 de
diciembre. En él se contempla una actualización del objeto, fines, misión, visión y
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118459
funciones de la Agencia y se refuerzan sus capacidades de coordinación, análisis,
interlocución, programación, diseño y diálogo de políticas, y respuesta humanitaria.
Además, se desarrolla un nuevo organigrama funcional, bajo un modelo de gestión
orientado a la gestión por objetivos y resultados y caracterizado por la autonomía y la
flexibilidad presupuestaria que otorga la Ley 40/2015, de 1 de octubre, a las agencias
estatales.
En el marco de la reforma de la Cooperación española emprendida a partir de la
Ley 1/2023, el nuevo Estatuto de la AECID supone el refuerzo de la Agencia como la
piedra angular del sistema española de cooperación para el desarrollo sostenible y
pretende adaptar sus estructuras y dotarla de nuevos mecanismos de coordinación para
alinear mejor su actuación a los contenidos de las agendas internacionales de desarrollo
sostenible y de la acción humanitaria. Dicho objetivo ha tenido su reflejo en el Plan
Director de la Cooperación española para el Desarrollo Sostenible y la Solidaridad
Global 2024-2027, aprobado en julio de 2024, que sitúa la reforma de la AECID entre las
prioridades para la mejora de las capacidades institucionales del sistema.
Así pues, la AECID se encuentra ante el doble desafío de revisar y actualizar su
modelo de cooperación actual y materializar la amplia reforma que propone la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, su Estatuto, aprobado por Real Decreto 1246/2024, de 10
de diciembre, y las disposiciones complementarias antes citadas. Para ello, requiere de
un marco operativo adecuado para la movilización de recursos y para el establecimiento
de alianzas, que renueve sus procedimientos, refuerce todos los instrumentos y
modalidades de una agencia holística como la AECID (cooperación técnica y financiera,
cooperación bilateral y multilateral, alianzas con sociedad civil y otros actores, acción
humanitaria, y acción y cooperación cultural, etc.) y promueva una transformación de la
cultura organizativa, con el fin de ser una institución más innovadora, ágil y eficiente y
aumentar así su contribución al desarrollo sostenible de los países socios.
El Contrato de Gestión constituye una base esencial para la relación entre el
Gobierno de España y la AECID para el periodo 2026-2029. Forma parte de una visión
compartida entre la AECID, entidad responsable, de acuerdo con el artículo 31.1 de la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, del fomento, programación, coordinación operativa,
gestión y ejecución de las políticas públicas de la Cooperación española para el
desarrollo sostenible, acción humanitaria y educación para el desarrollo sostenible y la
ciudadanía global, y el propio Gobierno de España, representado por el Ministerio de
Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación (al que está adscrita la Agencia a
través de la Secretaría de Estado de Cooperación Internacional) y los Ministerios de
Hacienda y para la Transformación Digital y de la Función Pública, a cuya propuesta se
aprueba el presente Contrato y que apoyan el cumplimiento de los objetivos y planes que
se describen en el mismo.
La aprobación de este segundo Contrato de Gestión en la historia de la AECID
permitirá a la Agencia realizar una adecuada planificación de los objetivos a cumplir y
desarrollar la mejor gestión posible de sus medios personales, financieros y materiales,
reforzando así el marco estratégico y de rendición de cuentas.
Con esta finalidad, es necesario aprobar el contrato plurianual de gestión al que se
refiere el artículo 108.ter de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. De acuerdo con el
mencionado artículo, el Consejo Rector, en su sesión celebrada el día 23 de marzo
de 2026, ha aprobado la propuesta de Contrato de Gestión para el periodo 2026-2029
presentada por la Dirección de la AECID.
La propuesta aprobada por el Consejo Rector ha sido presentada por la persona
titular de la Presidencia de la AECID a los Ministerios de Asuntos Exteriores, Unión
Europea y Cooperación, de Hacienda y para la Transformación Digital y de la Función
Pública para su aprobación por orden conjunta.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118460
En su virtud, a propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación, y de los Ministros para la Transformación Digital y de la Función Pública y
de Hacienda, dispongo:
Artículo 1. Aprobación del Contrato de Gestión.
Se aprueba el Contrato de Gestión de la Agencia Estatal «Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo», con vigencia para el cuatrienio 2026-2029,
cuyo texto y anexos se adjuntan a esta orden.
Artículo 2. Publicidad del Contrato de Gestión.
El Contrato de Gestión con sus anexos, se puede consultar en el Portal de Internet
de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo: http://
www.aecid.es/.
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» y su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2029.
Madrid, 25 de agosto de 2026.–El Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes, Félix Bolaños García.
ANEXO
Contrato de Gestión de la Agencia Estatal «Agencia Española de Cooperación
Internacional para el Desarrollo» 2026-2029
1. Misión y visión de la Agencia Estatal AECID
1.1 La misión de la AECID: Objeto, competencias y funciones.
La misión de la Agencia Estatal «Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo» (en adelante, AECID o la Agencia) viene establecida legalmente en el
artículo 31.1 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, de Cooperación para el Desarrollo
Sostenible y la Solidaridad Global, que la define como una «…agencia estatal de las
previstas en el artículo 84.1.a).3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, adscrita al Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación, a través de la Secretaría de Estado de Cooperación Internacional,
responsable del fomento, programación, coordinación operativa, gestión y ejecución de
las políticas públicas de la Cooperación española para el desarrollo sostenible, acción
humanitaria y educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global».
El Estatuto de la AECID, aprobado por Real Decreto 1246/2024, de 10 de diciembre,
recoge la previsión legal y concreta la misión en su artículo 2, en el que se establecen su
objeto y fines, y en el artículo 5, en el que se señalan las funciones que desarrollará la
Agencia para el cumplimiento de sus fines. De acuerdo con ello, la AECID, como piedra
angular del sistema de cooperación español, representa y canaliza la solidaridad de la
ciudadanía española en alianza con otros actores comprometidos con el desarrollo
sostenible e inclusivo. La cooperación realizada por la AECID busca promover el
progreso y desarrollo de un mundo más justo, sostenible y próspero, y tiene los
siguientes fines:
a) Contribuir a la construcción de sociedades y economías que pongan a las
personas en el centro, mediante la reducción de las desigualdades y la lucha contra la
pobreza y todo tipo de discriminación, el impulso de la igualdad de género desde un
enfoque de cooperación feminista e interseccional, y la promoción del respeto y defensa
de los derechos humanos y la diversidad cultural.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118461
b) Apoyar y promover la preservación del planeta mediante el apoyo a los países
socios en la lucha contra las grandes crisis globales medioambientales, incluida la del
cambio climático, así como una transición ecológica justa que no deje a nadie atrás.
c) Generar oportunidades para un mundo más próspero, impulsando la
construcción de economías incluyentes y que generen empleo digno, el acceso
igualitario a los medios de vida y a los servicios sanitarios, educativos y culturales, y la
promoción de la cultura a través del impulso de la acción y la cooperación cultural para el
desarrollo sostenible.
d) Construir y promover la paz, la justicia y la solidaridad global a través del
fortalecimiento de los sistemas democráticos y el estado de derecho, la libertad y la
seguridad humanas; y la sensibilización y educación para el desarrollo y la ciudadanía
global, así como mediante una acción humanitaria basada en los principios humanitarios
establecidos internacionalmente y una visión integrada de las dimensiones humanitaria,
de desarrollo y de construcción de la paz.
e) Trabajar en alianza, construyendo, manteniendo y fomentando las alianzas
multiactor y multinivel con el resto de los actores que contribuyen al desarrollo sostenible
a escala global y con los países socios.
f) Constituir una organización flexible y dinámica que proporcione una respuesta
adaptada a las necesidades de sus socios, comprometida con el aprendizaje y la
innovación y el fomento del desarrollo profesional de su personal.
1.2 La visión de la AECID.
La AECID aspira a ser un actor con influencia global, que construye junto con sus
socios un mundo más justo, sostenible y próspero y que sea capaz de responder a sus
desafíos, apostando por la excelencia y la innovación, maximizando el impacto de sus
acciones y rindiendo cuentas de su actuación a la ciudadanía española y la de nuestros
países socios.
Desde su identidad propia en el seno de la Cooperación española y europea, la
AECID quiere ser reconocida por la excelencia, la fiabilidad, la agilidad y la cercanía a
las personas, y por una cultura de comportamiento ético.
De acuerdo con el artículo 8 del Estatuto de la AECID, sus principios de actuación
serán los de las Administraciones públicas y los recogidos en el artículo 2 de la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, y, además, los siguientes:
a) Autonomía y responsabilidad.
b) Transparencia en su actuación, así como rendición de cuentas.
c) Excelencia organizativa, calidad y mejora continua.
d) Cooperación interadministrativa e interinstitucional.
e) Participación y escucha activa.
f) Ética profesional y responsabilidad pública.
g) Deber de cuidado para con todo su personal.
h) Accesibilidad universal.
i) Apropiación, alineamiento y armonización.
j) Sostenibilidad económica, social y medioambiental.
k) Orientación a resultados.
2. Necesidad, objeto y contenido del Contrato de Gestión
En los últimos años se ha producido una transformación de las características del
progreso humano, tanto en lo relativo a sus avances cuantitativos como a los patrones
que lo rigen, y también en cuanto a la naturaleza y envergadura de los desafíos que
debe afrontar. La combinación de crisis superpuestas, incluido un número de conflictos
activos en el mundo sin precedentes en las últimas décadas; un mayor nivel de
heterogeneidad en el desarrollo de los países, la emergencia de nuevos actores de
cooperación y la pérdida del peso relativo de los flujos oficiales en beneficio de los
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118462
privados, junto a una mayor necesidad de financiación para el desarrollo sostenible, hace
necesario, por un lado, diseñar marcos de cooperación más flexibles y, por otro, avanzar
en la asociación estratégica entre actores y dar un papel más relevante a modalidades
de cooperación, como la cooperación financiera, con mayor capacidad de movilizar
recursos, sin olvidar la atención a las necesidades humanitarias, que han experimentado
un crecimiento sustancial en los últimos años.
Además, la revolución tecnológica actual está transformando la sociedad y va a tener
un impacto directo en la manera de hacer cooperación para el desarrollo, en los propios
sectores de cooperación, así como en la naturaleza de las organizaciones que se
dedican a ello.
Bajo la dirección estratégica del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación, la Cooperación española, en general, y la AECID, en particular, deben
afrontar ahora un desafío de grandes proporciones para dar la respuesta necesaria, por
un lado, a las exigencias del contexto actual del desarrollo y de las crisis mundiales y, por
otro, a los compromisos derivados de la Agenda 2030, cuyos últimos años de vigencia
son precisamente los que abarca este Contrato de Gestión. Ello supone, más que nunca,
definir una estrategia de cooperación con identidad propia y con prioridades claras en el
marco del vigente Plan Director de la Cooperación española 2024-2027, desarrollar y
potenciar nuevos modos de hacer cooperación, apostar por la agilidad y la eficacia,
promover la concertación con otros actores para trabajar juntos, apalancar recursos
adicionales procedentes de otros sectores menos implicados habitualmente con la
cooperación, ampliar la participación en iniciativas globales, y, por supuesto, avanzar en
la senda de incrementos presupuestarios con el objetivo, marcado por la ley, de alcanzar
el 0,7% de la Renta Nacional Bruta en el horizonte del año 2030.
En este contexto, la Cooperación española y la AECID van a tener que dotarse de
nuevas herramientas y capacidades. Por ello, el sistema de cooperación español está
inmerso en un proceso de reforma que se basa en tres grandes transformaciones:
– Legislativa, con la Ley 1/2023, de 20 de febrero, que pone al día los objetivos,
instrumentos y marco institucional de la Cooperación española para ajustarse al
contenido de la Agenda 2030, al reto del cambio climático y la preservación del planeta y
al nuevo marco europeo consecuencia del Consenso Europeo de Desarrollo. En ella se
renueva el diseño institucional y la gobernanza del sistema en su conjunto, a fin de
establecer una estructura más integrada y una actuación más coordinada, estratégica y
eficaz, asegurando la coherencia de las políticas para el desarrollo sostenible. La ley
otorga a la AECID un lugar central como piedra angular del sistema, trabajando en
estrecha colaboración con el resto de los actores dentro de la dirección política que, de
acuerdo con el artículo 25.1 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, ejerce el del Ministerio
de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación a través de la Secretaría de
Estado de Cooperación Internacional sobre la cooperación para el desarrollo sostenible
de la Administración General del Estado y organismos dependientes, incluida la propia
AECID.
– Institucional y profesional, que implica cambios legales –ya llevados a cabo en su
totalidad– en otras disposiciones clave, como el nuevo Estatuto de la Agencia (y,
consecuentemente, el presente Contrato de Gestión), el Estatuto de las personas
cooperantes (aprobado por el Real Decreto 708/2024, de 23 de julio), la reforma de la
normativa de subvenciones en materia de cooperación internacional (Real
Decreto 188/2025, de 11 de marzo) y la reforma de la cooperación financiera (Real
Decreto 810/2025, de 16 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento del Fondo
Español de Desarrollo Sostenible (FEDES, F.C.P.J.).
– Presupuestaria y financiera. El objetivo primordial es que el nuevo sistema de la
Cooperación española pueda dedicar el 0,7% de la RNB a Ayuda Oficial al Desarrollo
en 2030, alentando la movilización de recursos adicionales conforme a la Agenda de
Acción de Addis Abeba y el Compromiso de Sevilla 2025 fruto de la 4.ª Conferencia
Internacional de Financiación del Desarrollo. En este sentido, en 2022 y 2023 los
Presupuestos Generales del Estado han incrementado el presupuesto de la AECID en
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118463
torno a un 100% (de aproximadamente 360 millones de euros en 2021 a más de 700
en 2023). Al mismo tiempo, se introduce un compromiso para que la acción humanitaria
de la Cooperación española alcance el 10% de nuestra AOD.
Además de estos cambios regulatorios y estructurales, es necesario implantar en la
AECID una nueva cultura de trabajo, basada en el aprendizaje y la innovación, apoyada
en un moderno y audaz enfoque tecnológico, con capacidad de adaptación a los
cambios futuros y abierta a la colaboración entre actores y a los requerimientos de las
poblaciones con las que trabaja. Asimismo, debe aplicar un exigente código ético en su
actuación y mejorar la política de transparencia que le permita rendir cuentas
adecuadamente. Para ello sería necesario disponer de estructuras más flexibles,
procedimientos ágiles y esquemas abiertos de diálogo hacia sus socios y resto de
actores, así como de objetivos claros e indicadores para guiar las transformaciones que
la AECID necesita para cumplir su mandato y asegurar así la necesaria rendición de
cuentas sobre su implementación efectiva.
Desde 2021 y en paralelo al desarrollo legislativo y reglamentario, la AECID ya ha
dado pasos muy significativos en su proceso de reforma bajo las orientaciones y
prioridades de los Planes de Acción 2022-2023, 2024 y 2025, que han reforzado su
naturaleza estratégica e incorporado indicadores de desempeño, sirviendo así para
orientar la transformación de la AECID mientras esta no se dotaba de un nuevo Estatuto
y Contrato de Gestión. Así, la AECID ha introducido nuevos programas de cooperación
estratégicos (como el Programa Democracia en América Latina y Caribe, nuevos
programas regionales para el Mundo Árabe y África, o programas globales en materia de
salud, igualdad de género y transición ecológica); adoptado un nuevo y ambicioso Plan
de Transformación Tecnológica; mejorado las condiciones de trabajo y la seguridad de su
personal desplazado mediante el pago de los costes de vivienda en más de 20 destinos;
reforzado sus estructuras en sede con personal funcionario de nuevo ingreso; lanzado
una nueva convocatoria de responsables de proyectos en sede y terreno; completado su
red exterior con una nueva Oficina de Cooperación Española en Túnez y Centros
Culturales de España plenamente inscritos en la red de la AECID en Guatemala y
Panamá; o renovado su imagen corporativa y su estrategia de comunicación.
2.1 El Contrato de Gestión como instrumento imprescindible para la reforma de la
Agencia.
La Ley 1/2023, de 20 de febrero, propone un cambio profundo en el sistema de
Cooperación española y sitúa a la AECID como uno de los ejes de dicho cambio,
imprescindible para dar respuesta a los desafíos actuales de la cooperación para el
desarrollo y la acción humanitaria.
En esa misma línea, el Estatuto de la AECID determina una nueva estructura
orgánica y establece las bases para una renovación de los procedimientos de trabajo y la
cultura organizativa. Como organismo público estatal, la AECID se inserta en los
procesos de la Administración pública española de modernización organizativa,
transformación digital y de innovación, mejora de la transparencia en su actuación, así
como la rendición de cuentas, la calidad y la eficiencia en la gestión de los servicios y
políticas públicas. Como actor del sistema de cooperación español presenta una serie de
características singulares que requieren de medidas específicas: la mayor parte de su
actuación se localiza fuera del territorio nacional, tiene líneas de financiación no solo
nacionales, articula alianzas con múltiples actores, debe contar con personal experto en
múltiples campos y disponer de procedimientos ágiles para dar respuesta rápida a los
escenarios tan cambiantes del desarrollo y la acción humanitaria.
El Estatuto mantiene la autonomía de gestión y flexibilidad presupuestaria de la
AECID como agencia estatal, para que sea más ágil, efectiva y orientada a la gestión por
objetivos y resultados, y dota a la Agencia de un nuevo organigrama funcional que le
permitirá una mejor integración de sus funciones de fomento, programación,
coordinación operativa, gestión y ejecución, y de los servicios comunes o de apoyo al
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118464
resto de los actores de la Cooperación española. Pero, para hacer efectiva esta
transformación, la AECID debe emprender un intenso cambio de cultura organizativa que
permita a la Agencia evolucionar de manera continua, así como ser capaz de adaptarse
y dar respuesta a los nuevos desafíos y futuros planteamientos de la cooperación.
En primer lugar, será necesario afrontar una transformación del modelo de
cooperación actual para responder a los nuevos mandatos y funciones que la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, otorga a la AECID, atender a las orientaciones temáticas y
geográficas del Plan Director 2024-2027, aprobado por el Consejo de Ministros el 23 de
julio de 2024, y acompañar los crecimientos presupuestarios previstos en la senda
del 0,7% con el refuerzo de las capacidades de gestión de ese aumento presupuestario.
En este sentido, para 2029 la AECID debería ser capaz de gestionar al menos un
porcentaje cercano al 25% de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) española (frente al
actual 15% o el 9% en el que se encontraba en el año 2021). Aquí se incluirían no solo
incrementos del presupuesto de la propia AECID sino también una mayor aportación de
los instrumentos reembolsables del Fondo Español de Desarrollo Sostenible (FEDES),
gestionado por la AECID, a la AOD española.
En segundo lugar, la Agencia deberá llevar a cabo una intensa reforma de su
estructura y procedimientos para impulsar ese nuevo modelo de cooperación y gestionar
los recursos presupuestarios adicionales con eficacia y eficiencia.
Así pues, este Contrato de Gestión (en adelante, CG) tiene por objeto regular la
actividad de la AECID para los próximos cuatro años, estableciendo los objetivos
estratégicos, planes, líneas estratégicas y medidas que permitan cumplir con su misión y
la acerquen al cumplimiento de su visión, así como los indicadores que servirán para
evaluar el avance en la consecución de dichos objetivos, ajustándose a lo dispuesto en
el artículo 108 ter de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y en los artículos 33 y 34 del
Estatuto de la AECID. En él se recogen aquellos aspectos de reforma institucional
necesaria para dar cumplimiento a las disposiciones de la Ley 1/2023, de 20 de febrero,
y del Estatuto de la AECID, tanto en lo relativo a su estructura orgánica y la regulación
de sus recursos humanos, como en lo relativo a un perfil de actuación renovado y
cambios en su cultura organizativa.
Por otra parte, el CG recoge una estimación de los recursos personales, materiales y
presupuestarios que serán necesarios para el cumplimiento de los objetivos previstos.
Al constituir el Contrato de Gestión un compromiso firme entre la AECID y los
Ministerios que tutelan su misión y la gestión de sus recursos, funciona también como
herramienta de seguimiento y control. Tanto el Gobierno de España, como la propia
AECID, deben contribuir al establecimiento de las condiciones necesarias para que la
Agencia funcione como un actor de cooperación para el desarrollo sostenible y la
solidaridad global eficaz, eficiente y responsable. Además, a través del cumplimiento de
sus funciones y obligaciones, la AECID debe evaluar periódicamente sus objetivos para
asegurarse de que funciona del modo más adecuado para contribuir a canalizar la ayuda
oficial al desarrollo (en adelante, AOD) española y otros recursos públicos en el ámbito
de sus competencias.
En línea con lo que establece el artículo 35 del Estatuto de la AECID, los planes de
acción anuales que se elaboren durante su vigencia definirán la aplicación operativa de
este CG, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 108 ter.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre. El Plan de Acción incluirá para cada objetivo del Contrato de Gestión, las
actividades orientadas a su logro, tanto a nivel general como para cada una de las
distintas unidades de la AECID, trasladando las líneas estratégicas y las medidas
contempladas en los planes de este CG a los objetivos operativos y acciones de los
planes de acción anuales.
Tal y como exige el artículo 108 ter.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, este CG
recoge también las implicaciones del grado de cumplimiento de los objetivos; los
procedimientos a seguir para la cobertura del déficit que pueda producirse; así como los
mecanismos de seguimiento de la ejecución y cumplimiento del CG y para la introducción
de las modificaciones o adaptaciones que, en su caso, procedan durante su vigencia.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118465
En el siguiente apartado se detalla el contenido de los objetivos estratégicos en torno
a los que se vertebra este CG. A su vez, estos objetivos estratégicos se concretan en
siete planes de actuación, que se explican en el anexo II. En el anexo I se detallan los
indicadores que se han diseñado para evaluar el cumplimiento del Contrato de Gestión y
los valores que tienen que alcanzar en cada uno de los años de su vigencia, así como la
composición del Índice de cumplimiento del Contrato de Gestión de la AECID (ICG).
2.2 Retos, objetivos estratégicos, planes y líneas estratégicas.
Para definir las líneas maestras del proceso de reforma institucional de la AECID, se
realizó un amplio proceso de diagnóstico que ha incluido la participación del personal de
la organización, mediante una consulta interna realizada a lo largo del último semestre
del año 2021. Por otro lado, también se llevó a cabo una consulta a los órganos de
diálogo social de la AECID y sendas discusiones en el seno del Consejo Rector de la
Agencia en 2022 y 2026. Además, se han tenido en cuenta los distintos informes y
documentos de diagnóstico y las recomendaciones realizadas por el Comité de Ayuda al
Desarrollo de la OCDE mediante su revisión entre pares realizada en 2021 y la revisión a
medio término de 2024, así como por el Consejo Superior de Cooperación
(anteriormente, Consejo de Cooperación) desde 2020, incluyendo las aportaciones de
diferentes actores a través de los trámites de consulta pública y de audiencia e
información pública del proyecto de Ley de Cooperación para el Desarrollo Sostenible y
la Solidaridad Global y el Dictamen del Consejo de Cooperación sobre el borrador del
nuevo Estatuto de la AECID.
Las principales conclusiones de este proceso de diagnóstico se centran en los
siguientes retos que el presente Contrato de Gestión pretende abordar para hacer
efectiva la visión de la AECID enunciada más arriba.
2.2.1 Reto 1: Estrategia.
De acuerdo con el artículo 31.3 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, la AECID
participará activamente en la planificación estratégica de la Cooperación española en el
marco del artículo 6, en la definición de sus prioridades y en la elaboración de los
instrumentos mencionados en dicho artículo, bajo la dirección política de la Secretaría de
Estado de Cooperación Internacional (…).
El hecho de que la AECID solo haya podido contar con un Contrato de Gestión (cuya
vigencia finalizó en 2010) ha hecho más difícil su adaptación ágil a la evolución del
contexto internacional de la cooperación para el desarrollo y la acción humanitaria. Por
ello, uno de los aspectos clave de la reforma en marcha es dotar a la AECID de un
itinerario estratégico de medio-largo plazo, que facilite la toma de decisiones y permita
establecer para ese periodo cuáles van a ser sus prioridades y cómo hacerlas realidad.
La puesta en marcha de la Subdirección de Estrategia, Seguimiento y Calidad, creada en
el nuevo Estatuto de la AECID y encargada de aplicar la inteligencia estratégica a la
organización, será muy importante en este proceso.
Otro aspecto que se ha destacado en el diagnóstico es la necesidad de acortar la
distancia entre, de un lado, los marcos estratégicos y, de otro lado, el marco operativo y
el impacto sobre el trabajo diario de cooperación realizado por la AECID. Se percibe que,
aun cuando existe algún tipo de directrices que orientan la actuación de la AECID (los
sucesivos Planes Directores, en esencia), se hace necesario concretar muchas de estas
prioridades en la gestión diaria de la agencia.
Es preciso igualmente reforzar la capacidad técnica y analítica de la organización,
que dedica mucho tiempo y recursos a tramitar y resolver los procedimientos
administrativos, en muchos casos en detrimento del análisis, la reflexión y la
participación en debates nacionales e internacionales claves para el desarrollo sostenible
y el papel de las agencias de cooperación. Además, tanto la imagen pública de la AECID
como su capacidad de respuesta a los problemas actuales del desarrollo no han podido
acompasarse adecuadamente a la evolución de la última década y eso guarda una
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118466
relación directa con su cultura de trabajo, excesivamente rígida y compartimentada y, en
algunos aspectos, todavía obsoleta a pesar de los progresos de los últimos años.
El abordaje que se propone para dar respuesta a este reto se estructura sobre dos
objetivos estratégicos: el primero, impulsar una cooperación más estratégica para un
mundo más justo, sostenible y próspero en el marco de la triple transición social,
ecológica y económica descrita en el Plan Director 2024-2027 y, el segundo, diseñar y
desarrollar una organización más estratégica y eficaz basada en la innovación y la
excelencia.
Objetivo estratégico 1: Impulsar una cooperación más estratégica para un mundo
más justo, sostenible y próspero en el marco de la triple transición.
Este objetivo aspira a incrementar la relevancia de la actuación de la AECID, tanto a
nivel nacional como internacional y conecta directamente con la visión de la AECID que
apuesta por ser un actor con influencia global que trabaja en alianza con sus socios.
A su vez, y partiendo de las orientaciones y prioridades temáticas y geográficas
fijadas por el Plan Director de la Cooperación española 2024-2027, este CG dispone de
su aplicación definiendo las líneas estratégicas y medidas que guiarán la actuación de
cooperación de la AECID para su periodo de vigencia, tal como establece el
artículo 34.1.d) de su Estatuto.
Las orientaciones recogidas en el nuevo Plan Director 2024-2027 están alineadas
con la agenda europea e internacional de desarrollo sostenible para abordar la triple
transición social, económica y ecológica que se considera imprescindible llevar a cabo
en los próximos años, con el fin de contribuir a la preservación del planeta y a generar
nuevas oportunidades para todas las personas, incluyendo el enfoque feminista y de
género. Esta alineación facilita la contribución de la Cooperación española y europea al
marco multilateral, y ayudará a la creación y el refuerzo de alianzas con múltiples
actores, una de las características más apreciadas de nuestro sistema de cooperación.
La AECID debe contribuir a ello mediante la puesta en marcha de iniciativas y marcos de
colaboración para dar cuerpo a dichas alianzas para el desarrollo.
Para alcanzar este objetivo estratégico, la AECID ha diseñado el Plan Cooperamos
en Alianza (ver anexo II).
Objetivo estratégico 2: Diseñar y desarrollar una organización más estratégica y
eficaz basada en la innovación y la excelencia.
En las últimas décadas se ha avanzado en un nuevo modelo de Administración
pública centrado en la calidad, la eficiencia en la prestación de los servicios públicos, el
aprendizaje y la mejora, la transparencia en su actuación, así como en la rendición de
cuentas, y en el que destaca el uso de las herramientas tecnológicas y las nuevas
oportunidades que ofrece el mundo digital.
Este segundo objetivo se centra en los aspectos de estrategia organizativa
orientados al cambio en la cultura de trabajo. Por un lado, con la mejora del modelo
organizativo, profundizando en la gestión por objetivos a todos los niveles de la
estructura, promoviendo medidas de coordinación interna y trabajo colaborativo y
apostando por la gestión del conocimiento y la innovación, como herramientas de
aprendizaje institucional. Por otro lado, impulsando una mayor proyección de la
organización hacia la ciudadanía, mediante el aumento de la transparencia y la rendición
de cuentas y promoviendo el compromiso de la sociedad española con el desarrollo
sostenible y la acción humanitaria. Por último, este segundo objetivo se centra en la
elaboración y puesta en marcha del nuevo Plan de Transformación Digital de la AECID,
instrumento previsto en el nuevo Estatuto de la AECID y que da continuidad a su primera
versión, que cubrió el periodo 2022-2025.
Para alcanzar este objetivo estratégico, la AECID ha diseñado los siguientes tres
planes: el Plan de Modernización y Desarrollo de un Nuevo Modelo Organizativo, el Plan de
Proyección a la Ciudadanía y el Plan de Transformación Digital 2026-2029 (ver anexo II).
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118467
2.2.2 Reto 2: Estructura y Procesos.
La Ley 1/2023, de 20 de febrero, establece que la AECID contará con autonomía de
gestión y flexibilidad presupuestaria para que sea más ágil y efectiva, y que se orientará
a la gestión por objetivos y resultados, con un nuevo organigrama funcional que le
permita una mejor integración de sus funciones. En este sentido, tanto los Exámenes de
Pares del CAD como los informes y dictámenes del Consejo de Cooperación, así como
el proceso de diagnóstico que ha inspirado la reforma de la Agencia, coinciden en que la
estructura de la AECID, tanto organizativa como de recursos humanos, deben ser
revisadas en profundidad para dar una adecuada respuesta a las nuevas necesidades y
a los nuevos planteamientos de la cooperación para el desarrollo sostenible. Esta
necesidad ya ha sido iniciada, en particular a través de la creación de una nueva
estructura para la Agencia en el Estatuto de la AECID, aprobado por Real
Decreto 1246/2024, de 10 de diciembre.
En cuanto a la estructura orgánica, este diagnóstico confirmaba que la organización
debe desarrollar una clara división de tareas entre las unidades de la sede y entre la
sede y la estructura exterior, así como reequilibrar el peso de lo geográfico y lo sectorial
o temático, generando a su vez procesos de trabajo conjunto y colaborativo entre
unidades y derribando silos entre equipos.
En lo relativo a la situación de los recursos humanos, la AECID necesita reforzar su
limitada dotación de personal técnico, apostar decididamente por la evaluación del
rendimiento, mejorar las condiciones de trabajo de todo el personal, favorecer la
movilidad de personas en el seno de la organización (especialmente entre la sede y el
terreno en ambas direcciones) y construir una carrera profesional estructurada y
motivadora, apoyada en una estrategia formativa adecuada, que permitan, entre otras
cosas, atraer, promover y retener el talento y lograr así una mejor cobertura de puestos.
Las medidas recogidas en este Contrato de Gestión reconocerán el valor añadido que
aporta los instrumentos de movilidad para el personal funcionario y personal laboral y
tendrán presente la importancia de estos instrumentos para la captación y retención del
talento, fomentando la carrera profesional y la especialización dentro de la Agencia, que
permita tanto al personal laboral como al funcionario acceder a puestos que requieran
experiencia y especialización tanto en sede como en terreno dentro de las funciones de
cada puesto. En todo caso, el acceso se regirá por los principios de igualdad, mérito y
capacidad.
Resulta inevitable que cualquier proceso de reforma institucional pase
obligatoriamente por la resolución de estas limitaciones como condición previa para
cualquier avance en otros aspectos, desde la mejora de la estrategia de actuación de la
AECID hasta el cambio en su cultura organizativa. Si bien el Estatuto ha definido una
nueva estructura orgánica para la Agencia que se orienta hacia estos objetivos y se han
dado pasos importantes para reforzar los equipos responsables de actividades clave de
la organización (alianzas, acción humanitaria, cooperación financiera, entre otras), aún
es necesario culminar el cambio organizativo en dos dimensiones: la progresiva
adecuación de la plantilla a la nueva estructura administrativa de direcciones y
subdirecciones y la adopción de nuevas medidas que mejoren las condiciones de trabajo
del personal al servicio de la AECID.
Por otro lado, el proceso de diagnóstico evidenció la necesidad de reconvertir y
redefinir los procesos y procedimientos internos para lograr una mejor gestión. Partiendo
de los conceptos de buena gobernanza o buen gobierno ligados a la eficiencia, a la
eficacia y a la generación de valor público, es necesario que los procedimientos y
protocolos empleados conduzcan a los resultados e impactos necesarios, utilizando de la
mejor forma posible los recursos de los que se dispone e introduciendo la gestión de
riesgos como herramienta que ayude no solo a la toma de decisiones, sino a una gestión
más eficaz.
Para dar respuesta a este reto, la AECID tiene un tercer objetivo estratégico que
consiste en adecuar la estructura, los recursos humanos y los procesos y procedimientos
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118468
a la reforma institucional de la Agencia promovida por la Ley 1/2023, de 20 de febrero y
por el nuevo Estatuto de la AECID.
Objetivo estratégico 3: Adecuar, la estructura, los recursos humanos y los procesos a
la reforma institucional de la Agencia promovida por la Ley 1/2023, de 20 de febrero, y el
Estatuto de la AECID.
La gestión de los recursos humanos es una función estratégica de cualquier
organización y es esencial para el cumplimiento de la misión y objetivos de ésta. La
Ley 1/2023, de 20 de febrero, establece que la política de recursos humanos de la
AECID estará orientada a la atracción, retención, capacitación, especialización y
promoción de personal, que tendrá derecho a una carrera profesional, en igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres, con oportunidades de movilidad entre territorio
español y exterior. Además, incorpora el deber de cuidado de la Administración General
del Estado, a través de las Misiones y Representaciones de España y de las Oficinas de
la Cooperación Española, hacia todas las personas que trabajen en el exterior, incluidos
los empleados y empleadas de la AECID.
El Estatuto de la AECID, aprobado mediante Real Decreto 1246/2024, de 10 de
diciembre, propone una nueva estructura orgánica que pretende resolver varios de los
problemas existentes, con un perfil más equilibrado entre lo estratégico, lo geográfico y
las actuaciones horizontales, con un marco competencial más claro, un esquema sede-
OCE mejor perfilado y un mayor énfasis en el trabajo colaborativo y la coordinación,
tanto interna como del conjunto de actores de la Cooperación española dentro del
mandato que la AECID ostenta respecto a la coordinación operativa del sistema. Este
Contrato de Gestión es, además, el instrumento para aplicar y desarrollar las
disposiciones del Estatuto de la AECID en materia de órganos de gobierno y en la
estructura administrativa.
En cuanto a la estructura de los recursos humanos, se establece el mandato de
promover una carrera profesional para todo su personal, la existencia de puestos que
pueden ser desempeñados tanto por personal funcionario como por personal laboral, de
conformidad con el artículo 43.3 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, y de acuerdo con lo
recogido en el artículo 44.3 del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real
Decreto 1246/2024, de 10 de diciembre, la existencia de un sistema de evaluación de
desempeño individual y por unidades, la posibilidad del intercambio de personal con
otras organizaciones y la introducción de un convenio colectivo propio para el personal
laboral.
Además, el Estatuto de las personas cooperantes, aprobado mediante el Real
Decreto 708/2024, de 23 de julio, fija entre otros aspectos, los derechos y obligaciones
de este colectivo, la formación, las oportunidades de carrera profesional, la
homologación de los servicios que prestan, previsión social y régimen de
incompatibilidades. Las disposiciones recogidas en esta norma implican directamente a
la AECID, tanto en lo relativo a su propio personal cooperante como en lo relativo a las
competencias que se le atribuyen sobre el colectivo del personal cooperante.
Por otro lado, en línea con la Carta de Compromisos con la Calidad de las
Administraciones públicas para alcanzar un servicio de calidad, resulta necesario la
reducción y simplificación de las cargas administrativas, fomentando la atención integral
y multicanal, optimizando las oportunidades tecnológicas para la mejora de la calidad del
servicio y desarrollando las medidas oportunas para el cumplimiento de lo dispuesto en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
En lo que respecta a la AECID, se constata que la Agencia ha venido soportando
procedimientos muy burocratizados, poco armonizados, lentos y complejos, con amplio
margen de mejora en su eficiencia, lo que supone un lastre para las capacidades de la
organización para el análisis técnico y la reflexión, y la planificación estratégica.
Aunque se considera que la adopción de nuevas tecnologías puede solucionar en
parte estos problemas, la innovación tecnológica debe ir acompañada, e incluso,
precedida, de la implementación de nuevos modelos de organización y del análisis y la
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118469
mejora de los procesos y procedimientos. En este sentido, es necesario identificar los
procesos de la Agencia y la relación entre ellos con el fin de mejorar su eficiencia y
establecer procedimientos válidos para toda la AECID, a la vez que se avanza hacia un
sistema de gestión de calidad que incluya entre sus elementos clave la gestión de
riesgos.
En consecuencia, para alcanzar este tercer objetivo estratégico, la AECID ha
diseñado tres planes con un alcance temporal igual al del CG. Cada uno de estos planes
se despliega a su vez en varias líneas estratégicas: Plan de Gobernanza Institucional,
Plan de Mejora de los Recursos Humanos y Plan Simplifica (ver anexo II).
2.3 Índice de cumplimiento del Contrato de Gestión.
El Índice de Cumplimiento del Contrato de Gestión (en adelante, ICG) se calculará
anualmente mediante la suma ponderada de los porcentajes de cumplimiento
alcanzados en el ejercicio cerrado para los indicadores que se incluyen en el anexo I.
Dichos porcentajes de cumplimiento de cada indicador se obtendrán multiplicando
por 100 los cocientes entre cada valor registrado y el respectivo valor de la meta para el
año correspondiente.
Los porcentajes de cumplimiento de cada indicador se multiplicarán por el peso que
cada uno tiene en el ICG (Columna «Porcentaje del ICG» del anexo I) y de la suma de
los valores resultantes se obtendrá el ICG. De este modo, el valor del ICG estará
siempre en el rango de cero a cien y no puede tener valores negativos ni superiores a
cien.
Si durante la vigencia del Contrato de Gestión, se constatara la necesidad de
reajustar las metas de un indicador o de eliminar o incluir algún indicador adicional en el
Contrato de Gestión y en la valoración del ICG y así fuera apreciado mediante Acuerdo
del Consejo Rector, se revisarán, en su caso, las metas del indicador o la composición
del ICG y la contribución de los indicadores al mismo. Estos cambios deberán ser
aprobados por el Consejo Rector, previo informe de los Ministerios de Hacienda y para la
Transformación Digital y de la Función Pública, que tendrá carácter vinculante.
El valor obtenido del ICG para cada año cerrado de vigencia del CG determinará el
grado de cumplimiento de los objetivos del citado Contrato y será la referencia para el
cálculo de la productividad asociada al cumplimiento de dichos objetivos para el año
siguiente al de certificación de los valores de los indicadores, de acuerdo con lo expuesto
en el apartado 3.3 de este texto. A la mayor brevedad tras el cierre de cada ejercicio, la
AECID deberá certificar anualmente al Ministerio de Hacienda los valores alcanzados en
los indicadores de cumplimiento de objetivos y del ICG en el ejercicio anual anterior
cerrado, con el fin de proceder a la autorización del montante de productividad asociado.
Así mismo, con el fin de modular la cantidad de productividad finalmente autorizada, la
AECID deberá certificar ante el Ministerio de Hacienda el porcentaje de plazas ocupadas
en su RPT en el momento de remitir el certificado.
3. Planificación de los recursos humanos
3.1 Marco de actuación en materia de gestión de recursos humanos y previsiones
máximas de plantilla de personal.
En un contexto de refuerzo presupuestario y de compromiso político con la reforma
de la Cooperación española, la AECID debe contar con los medios humanos necesarios
para gestionar de forma eficiente y eficaz los recursos a su cargo y lograr un impacto
efectivo en el desarrollo sostenible de los países socios. La consecución de los objetivos
previstos en este Contrato de Gestión requiere de una gestión de los recursos humanos
de la Agencia eficaz, innovadora, que atraiga y retenga talento, que ofrezca una carrera
profesional adecuada a su personal y que logre perfiles profesionales adecuados para la
organización. Para ello, resulta imprescindible contar con un Contrato de Gestión que
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118470
permita y potencie un modelo de recursos humanos moderno acorde a las necesidades
actuales de la AECID y de la cooperación internacional.
Con el fin de garantizar la ejecución y efectividad de la actividad de la AECID durante
la vigencia del Contrato de Gestión, asegurando el logro de los retos globales y los
objetivos y planes estratégicos durante el período 2026-29, se hace imprescindible
contar con los recursos humanos necesarios. A tal efecto es imperativo contar con una
adecuada planificación de las personas que trabajan al servicio de la institución.
En este sentido, el Contrato de Gestión pretende acometer importantes reformas
estructurales mediante el ejercicio responsable de determinadas competencias
operativas en materia de gestión de recursos humanos que la AECID tiene reconocidas
como Agencia Estatal en la normativa vigente, y que se consolidan en virtud de este
Contrato de Gestión.
Este Contrato de Gestión se configura como el mecanismo orientador de la
planificación de los recursos humanos de la AECID, sin perjuicio de la necesaria
coordinación con la Subsecretaría del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación, dentro del marco de la política general definida en esta materia por los
ministerios competentes.
En este contexto, la planificación y ordenación de los recursos humanos que
corresponden al Consejo Rector y a la Dirección de la AECID deben articularse, siempre
conforme a la normativa vigente, en torno a dos instrumentos de ordenación de sus
recursos humanos, para lograr su adecuada gestión.
En primer lugar, la Oferta de Empleo Público (OEP) y los procesos selectivos, en los
términos previstos en el artículo 108 quater.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. A estos
efectos se incorporan las previsiones máximas de plantilla de personal con que será
necesario contar para lograr los retos y objetivos estratégicos, ya que para que la AECID
pueda cumplir con su misión, las Administraciones públicas deben realizar dotaciones de
personal previsibles y en una cantidad adecuada a sus necesidades. Dichas previsiones
no vinculan al órgano con competencias para la elaboración y aprobación de la Oferta de
Empleo Público.
En segundo lugar, por lo que se refiere a la Relación de Puestos de Trabajo (RPT),
en aplicación del artículo 108 quater.7 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, con las
condiciones específicas que establezca el órgano con competencias en materia de
función pública, en el marco de este Contrato de Gestión, se autoriza al Consejo Rector
de la AECID –que podrá delegarlo en la Dirección de la Agencia cuando no afecte al
personal directivo– a realizar modificaciones en la RPT, siempre que la resultante
mantenga su coste dentro de los créditos iniciales de personal para cada año. En el Plan
de Acción Anual de la AECID se detallarán los criterios de la política de recursos
humanos para el ejercicio, con informe favorable de la Secretaría de Estado de Función
Pública.
La Agencia podrá modificar, crear o suprimir puestos con arreglo a la tipología de
puestos de trabajo, excepto en los siguientes supuestos:
– Creación de puestos que no se ajusten a la tipología de puestos de trabajo.
– Modificación de puestos que no se ajusten a la tipología de puestos de trabajo.
– Creación de puestos de nivel 30.
En todo caso, la AECID no podrá efectuar modificaciones que impliquen la creación
de puestos de nivel 30 o incremento de su complemento específico por encima de lo que
haya determinado el órgano con competencias en materia de función pública y deberá
enviar información puntual de las modificaciones efectuadas con carácter cuatrimestral
dicho órgano. Además, estas potestades se llevarán a cabo en línea con los criterios en
materia de recursos humanos fijados por el Ministerio de Hacienda y por el Ministerio
para la Transformación Digital y de la Función Pública, de acuerdo, asimismo, con las
directrices señaladas cada año por la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118471
La previsión indicativa máxima de la plantilla de la AECID, que ha de enmarcarse en
lo dispuesto por la correspondiente Oferta de Empleo Público y por los créditos iniciales
de personal para cada año, para el periodo de vigencia del CG es la siguiente:
2026 2027 2028 2029
Personal funcionario directivo en sede. 23 23 23 23
Personal de alta dirección en sede. 7 9 9 9
Personal funcionario no directivo en sede. 570 595 618 642
Personal laboral en sede. 84 91 91 96
Personal de alta dirección en el exterior. 52 52 52 52
Personal funcionario en el exterior. 3 9 12 15
Personal laboral en el exterior. 235 263 273 298
Personal local. 345 379 416 457
3.2 Otras disposiciones en materia de personal.
De acuerdo con el Estatuto de la AECID, el Contrato de Gestión de la Agencia debe
determinar algunas cuestiones relativas al régimen de personal de la AECID:
– Contratos de alta dirección (artículo 47.2 del Estatuto de la AECID): Durante la
vigencia de presente Contrato de Gestión, podrán cubrirse mediante contratos en
régimen laboral de alta dirección los siguientes órganos directivos que desarrollan unas
funciones cuyas características exigen que las persona titulares de dichos órganos
incluyan en sus perfiles un conocimiento especializado y experiencia en las diversas
temáticas relativas a la cooperación para el desarrollo sostenible y la acción humanitaria,
en el ámbito nacional e internacional, en sede y en terreno, en las Administraciones
públicas y en actores de cooperación de diverso tipo (otras agencias similares a la
AECID, ONGD, organismos multilaterales, actores de sector privado); lo que hace
aconsejable contemplar la posibilidad de que no tenga necesariamente que ostentar la
condición de persona funcionaria de carrera del Grupo A, subgrupo A1, norma general
establecida en el artículo 47.2 del Estatuto:
● Dirección de Cooperación Sectorial, Europea y Multilateral.
● Dirección de Alianzas para el Desarrollo Sostenible e Innovación.
● Dirección de Acción Humanitaria.
● Subdirección de Cooperación Europea y Multilateral.
● Subdirección de Cooperación Feminista, Desarrollo Económico y Humano y
Gobernanza.
● Subdirección de Alianzas, Innovación y Educación para el Desarrollo y la
Ciudadanía Global.
● Subdirección de Cooperación y Acción Cultural para el Desarrollo Sostenible.
● Subdirección de Emergencias Humanitarias.
● Subdirección de Estrategia, Seguimiento y Calidad.
– Puestos para ser ocupados por personal funcionario o laboral de forma indistinta,
tal y como se establece en el artículo 43.3 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero y en el
artículo 44.3 del Estatuto de la AECID. Esta disposición posibilita habilitar «pasarelas»
entre sede y terreno para el personal laboral de la AECID especialista en materia de
cooperación y acción humanitaria (actuales responsables de programas y proyectos y
personal laboral en sede). Sin perjuicio de la concreción que realice la RPT de la
Agencia y el futuro convenio colectivo, se trata de niveles de responsabilidad
equivalentes a las desempeñadas por personal funcionario con niveles N28 y N26 en
sede (jefes de área, consejeros/as técnicos/as, jefes de sección en las distintas
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118472
direcciones y subdirecciones de la agencia), que podrán ser desempeñadas por personal
laboral de la AECID (actuales responsables de programas y de proyectos) mientras
estén destinados en sede.
Del mismo modo, se posibilitará la existencia de mecanismos de movilidad entre
sede y terreno para el personal funcionario.
En cualquier caso, las funciones del personal laboral y del personal funcionario en
España estarán diferenciadas.
– Posibilidad de establecer mecanismos de colaboración con organismos
internacionales y otras agencias de cooperación, españolas o extranjeras, para favorecer
tanto la recepción de personal de dichos organismos y agencias en estancias temporales
en la AECID, como la participación de personal de la AECID en estancias temporales en
dichos organismos y agencias (artículo 41.6 del Estatuto de la AECID): Durante la
vigencia del presente Contrato de Gestión se pondrán en marcha dichos mecanismos.
3.3 Complemento de productividad y criterios para la determinación de la
retribución variable individual en función del cumplimiento de objetivos.
El modelo de productividad por objetivos de la AECID supone que la totalidad de la
productividad asignada a la Agencia se incluye en el cálculo previsto en este Contrato de
Gestión, incluidos los eventuales aumentos de productividad a autorizar por incremento
de efectivos. Por ello, el vigente «Plan Especial de Mejora del Seguimiento y Control de
las Justificaciones de Subvenciones Concedidas por AECID» quedará subsumido por el
mecanismo de productividad por objetivos del presente CG.
La productividad por cumplimiento de objetivos retribuye de manera objetiva la
participación de cada empleado/a público/a, tanto funcionario como laboral sujeto a la
normativa española, de la AECID que perciba sus retribuciones a través del capítulo I del
presupuesto de la Agencia en la consecución y cumplimiento de los objetivos. El futuro
convenio colectivo de la AECID regulará las condiciones retributivas del personal laboral
de la AECID sujeto a movilidad entre sede y terreno – los responsables de proyecto y los
actuales responsables de programa. En el marco de las disponibilidades presupuestarias
y respetando las cuantías globales autorizadas por los órganos competentes para cada
colectivo de empleados públicos, se tenderá a la equiparación de las cuantías asignadas
individualmente al personal funcionario y laboral que ocupen puestos en grupos
profesionales análogos.
El montante máximo del crédito de productividad (Pmáx) que el Ministerio de
Hacienda autorizará anualmente a la Agencia se determinará en función de los
resultados alcanzados en el cumplimiento de los compromisos recogidos en el Contrato
de Gestión, medidos a través del Índice de Cumplimiento del Contrato de Gestión de la
AECID (ICG) del año anterior, con arreglo a la siguiente expresión:
Esta cantidad Pmáx se tomará en los ejercicios futuros como límite para próximas
autorizaciones anuales, en virtud de las limitaciones a los incrementos retributivos
establecidas en las sucesivas Leyes de Presupuestos Generales del Estado.
Una vez obtenido el valor de Pmáx para el ejercicio en cuestión, la autorización final
de productividad se obtendrá minorando dicho valor si el grado de cobertura de la RPT
de la Agencia fuese inferior al 100%. Tal y como se estableció en el apartado 2.3 del
presente Contrato, el grado porcentual de cobertura de la RPT (%RPT) ha de ser
certificado anualmente por la AECID. En base a este porcentaje, la productividad final a
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118473
autorizar en el año t (Pt) por parte del Ministerio de Hacienda se obtendrá mediante la
expresión:
Tanto la cantidad Pmáx calculada cada año como el límite fijado según las
limitaciones a los incrementos de retribuciones que se hayan establecido en la Ley de
Presupuestos Generales que sea de aplicación, deberán modificarse aplicando los
sucesivos incrementos generales de retribuciones que se hayan establecido en las
Leyes de Presupuestos y disposiciones análogas habidas a partir del año de aprobación
del presente CG.
El índice de cumplimiento de objetivos para cada año de vigencia del Contrato de
Gestión será aprobado por el Consejo Rector, a propuesta de la Dirección de la Agencia,
teniendo en cuenta los resultados obtenidos, los recursos puestos a disposición y,
ponderando en su caso, otras circunstancias que hayan condicionado la ejecución de los
respectivos proyectos o programas.
Anualmente, en el marco del correspondiente Plan de Acción, cada unidad elaborará
su plan de actuación, en el que se reflejará su contribución a los Planes del Contrato de
Gestión. El Plan de Acción así elaborado deberá ser aprobado por el Consejo Rector. Al
finalizar el correspondiente ejercicio, se llevará a cabo la revisión de la ejecución de los
planes de cada unidad y se analizará su grado de cumplimiento.
Para determinar la retribución variable individual del personal funcionario y del
personal laboral se establecerán criterios que tengan en cuenta el cumplimiento de
objetivos y la evaluación del desempeño, que serán fijados por resolución de la
Secretaría General. En el marco de las disponibilidades presupuestarias y respetando
las cuantías globales autorizadas por los órganos competentes para cada colectivo de
empleados públicos, se tenderá a la equiparación de las cuantías asignadas
individualmente al personal funcionario y laboral que ocupen puestos en grupos
profesionales análogos.
El procedimiento a seguir para la asignación de las cantidades correspondientes a
las dotaciones económicas establecidas para cada uno de los grupos de personal se
fundamentará en el resultado de la evaluación que cada unidad haya obtenido, una vez
analizado el cumplimiento de objetivos de cada una de ellas en función de los
indicadores fijados de acuerdo con su plan de actuación.
En el caso de que no se hubieran prestado servicios efectivos durante todo el
periodo, la cuantía de la retribución será proporcional al tiempo de servicios prestados
durante el período de referencia. Se exceptúan de esta regla los periodos originados por
permisos por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento –tanto
temporal como permanente– y lactancia, así como los periodos de incapacidad temporal
en supuestos de embarazo o riesgo de embarazo.
3.4 Criterios y mecanismos para la exigencia de responsabilidad al personal
directivo.
Cuando el grado de cumplimiento de los objetivos sea inferior al estándar del 50%, el
Consejo Rector, a iniciativa propia o a propuesta de la Dirección de la Agencia, podrá
apercibir formalmente al directivo/a responsable, tras darle audiencia. Si este
apercibimiento tuviese lugar durante dos ejercicios consecutivos, la persona titular de la
Dirección de la Agencia propondría su cese, sin perjuicio de las competencias ordinarias
de nombramiento y cese establecidas en el Estatuto de la AECID, así como de la posible
exigencia de otro tipo de responsabilidades.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118474
4. Planificación de los recursos financieros y presupuestarios
El régimen económico-financiero, presupuestario, de contabilidad, control y tesorería
de la AECID se rige por lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, su Estatuto y demás
normativa vigente de aplicación.
Asimismo, para la fijación de los límites de contratación de obligaciones plurianuales
será de aplicación lo previsto en la Ley General Presupuestaria.
4.1 Previsión de ingresos.
La AECID no cuenta con ingresos propios ajenos a las transferencias previstas en
los Presupuestos Generales del Estado. Las transferencias del Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación que harían falta para soportar el escenario de
gasto mostrado en este Contrato de Gestión se presentan a continuación:
– Escenario a enero de 2026 con prórroga presupuestaria:
2026 2027 2028 2029
Tasas, precios públicos y otros ingresos. 15.160.490,00 17.160.490,00 19.160.490,00 21.160.490,00
Transferencias corrientes. 644.495.600,00 894.152.420,00 1.005.712.980,00 1.161.456.450,00
Transferencias de capital. 44.680.460,00 35.152.140,00 44.643.220,00 58.036.180,00
Activos financieros. 86.000,00 86.000,00 86.000,00 86.000,00
Total. 704.422.550,00 946.551.050,00 1.069.602.690,00 1.240.739.110,00
En todo caso será de aplicación la previsión contenida en el artículo 1.6 de la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, que condiciona la financiación de cualquier gasto a las
disponibilidades presupuestarias.
4.2 Previsión de gastos.
De acuerdo con el artículo 1.6 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, «en cumplimiento
de los compromisos multilaterales y de los acuerdos adoptados en el seno de la Unión
Europea, España destinará, al menos, el 0,7 % de la renta nacional bruta (en adelante,
RNB) a la AOD, conforme a los criterios contables acordados en el seno de la OCDE, en
el horizonte del año 2030, con objetivos intermedios fijados a través de los Planes
Directores de la Cooperación española». Dicho precepto, añade que para alcanzar ese
objetivo se contemplarán, a través de una planificación indicativa plurianual, las
asignaciones necesarias en los Presupuestos Generales del Estado basadas en las
disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio.
A continuación, se detallan las previsiones de gastos para los años de vigencia del
Contrato de Gestión, en la trayectoria que señala el Plan Director de la Cooperación
española para el Desarrollo Sostenible y la Solidaridad Global 2024-2027 y que permite
gestionar a la Agencia un volumen de Ayuda Oficial al Desarrollo acorde con su
naturaleza y competencias.
De este modo, en las previsiones que se presentan, con carácter estimativo, todos
los capítulos presupuestarios de la AECID crecen paulatinamente durante los próximos
ejercicios hasta alcanzar el volumen de gestión presupuestaria que se estima adecuado
para cumplir con las previsiones de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, lo que provoca un
aumento generalizado en todos los capítulos.
No obstante, cabe destacar la evolución de los capítulos 1 y 4 del presupuesto de la
AECID, dada su relevancia. Así, en primer lugar, el capítulo 1 de la Agencia experimenta
un leve crecimiento cada ejercicio como consecuencia de la puesta en marcha de la
nueva estructura prevista en el Estatuto de la AECID y de las medidas contenidas en el
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118475
Plan de Mejora de los recursos humanos, que conlleva la creación de distintas
direcciones y subdirecciones, así como el replanteamiento de la estructura organizativa
de las Oficinas de la Cooperación Española en el exterior.
Además, en el marco de dicho Plan, otras partidas incluidas en este capítulo
(productividad, formación, etc.) deben necesariamente crecer junto a las de las
retribuciones en sentido estricto, con el objetivo de mejorar la capacidad de gestión de la
Agencia de los recursos presupuestarios contemplados en otros capítulos.
En segundo lugar, debe señalarse que el capítulo 4 de la Agencia es el que financia
la mayor parte de actuaciones de cooperación para el desarrollo sostenible y la acción
humanitaria que esta lleva a cabo, especialmente cuando se realizan otorgando
subvenciones de cooperación internacional, por lo que, al gestionar un volumen de
Ayuda Oficial al Desarrollo mucho más elevado en cada ejercicio, aquel debe crecer
necesariamente de la manera prevista, siempre con carácter aproximado y en función de
las disponibilidades presupuestarias para cada ejercicio.
A continuación, se incluye una tabla con dicha previsión, con desglose por capítulos
y ejercicios para el presupuesto nacional:
– Escenario a enero de 2026 con prórroga presupuestaria:
Evolución de la previsión de los programas de gasto de la AECID en miles de euros (2026-2029)
2026 2027 2028 2029
Capítulo 1. Gastos de personal. 51.305,56 59.266,13 66.970,73 77.686,04
Capítulo 2. Gastos corrientes en bienes y servicios. 42.654,22 50.008,33 56.509,41 65.550,92
Capítulo 3. Gastos financieros. 44,70 134,70 152,21 176,56
Capítulo 4. Transferencias corrientes. 557.919,90 790.148,60 892.867,92 1.035.726,78
Capítulo 6. Inversiones reales. 7.255,15 11.755,15 13.283,32 15.408,65
Capítulo 7. Transferencias de capital. 45.157,02 35.152,14 39.721,92 46.077,43
Capítulo 8. Activos financieros. 86,00 86,00 97,18 112,73
704.422,55 946.551,05 1.069.602,69 1.240.739,11
Durante la vigencia del presente Contrato de Gestión, la AECID continuará
gestionando fondos de cooperación delegada de la Unión Europea (Programa 143A). La
previsión indicativa de dicho programa de gasto, que está sujeta a la suscripción de los
correspondientes acuerdos de delegación y al calendario de desembolsos previsto en los
mismos, es la siguiente:
Fondos previstos para su ejecución a través de la Cooperación Delegada
2026 2027 2028 2029
75.790.970 79.580.520 83.559.540 87.737.520
4.3 Procedimiento para la cobertura de hipotéticos déficits.
En caso de que la Comisión de Control constate que se haya producido déficit
derivado del incumplimiento de las estimaciones de ingresos, se compensará a través de
un Plan de Contingencia, en función de las circunstancias y necesidades de cada
momento, mediante la aplicación de remanente de tesorería no afectado, debidamente
acreditado, o mediante la minoración de los créditos presupuestarios de gastos de la
Agencia (excluido el capítulo I) que la Presidencia considere más adecuados en función
de las necesidades de ejecución presupuestaria, por el importe que corresponda.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118476
Si resultara necesario, la cobertura podrá realizarse mediante una variación
presupuestaria por el importe del déficit de que se trate con arreglo a lo establecido en el
artículo 108 sexies de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
5. Seguimiento de la ejecución y cumplimiento del Contrato de Gestión
5.1 Mecanismos de seguimiento y cumplimiento.
El artículo 35 del Estatuto de la AECID, señala que el Plan de Acción Anual es el
documento que define la aplicación operativa del Contrato de Gestión, de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 108 ter.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. El plan debe
incluir, para cada objetivo del Contrato de Gestión, las actividades orientadas a su logro,
tanto a nivel general como para cada una de las distintas unidades de la AECID. Podrá
incluir actuaciones que requieran un periodo de ejecución superior a un año, en cuyo
caso deberá establecerse un calendario de ejecución por fases anuales. La persona
titular de la Dirección de la AECID elaborará la propuesta de Plan de Acción Anual que
elevará para su aprobación por el Consejo Rector.
Por otro lado, el artículo 34.3 del Estatuto de la AECID dispone que, anualmente, se
elaborará un informe de seguimiento del Contrato de Gestión, que recogerá la evolución
de sus indicadores, la valoración del cumplimiento de sus objetivos y un resumen de la
ejecución de las actividades programadas en el plan de acción correspondiente. Este
informe se presentará al Consejo Rector en el primer semestre del año siguiente al que
se refiera, tras ser informado por la Comisión de Control.
Corresponde a la Subdirección de Estrategia, Seguimiento y Calidad, dependiente
directamente de la Dirección de la AECID, dirigir y coordinar los procesos de
planificación y seguimiento generales de la AECID, particularmente en lo relativo al
Contrato de Gestión y los Planes de Acción. Esta unidad será la responsable de
asesorar a la Dirección de la AECID en la elaboración del Contrato de Gestión y de los
planes de acción anuales, así como de llevar a cabo su seguimiento.
De acuerdo con el artículo 11.6 del Estatuto de la AECID, corresponde al Consejo
Rector de la Agencia la aprobación de la propuesta de los planes de acción anuales y del
Contrato de Gestión de la AECID, así como de los correspondientes informes de
seguimiento del Contrato de Gestión.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 del Estatuto de la AECID, la
Comisión de Control conocerá e informará al Consejo Rector sobre la ejecución del
Contrato de Gestión.
El Consejo Rector de la AECID, a través de la persona titular de la Presidencia,
informará al Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, al
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, al Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública y al Ministerio de Hacienda acerca de la
ejecución y cumplimientos de los objetivos previstos en el Contrato de Gestión. A tal
efecto, la Presidencia, previo estudio e informe del Consejo Rector, elevará los informes
anuales de seguimiento del Contrato de Gestión, incluyendo un análisis de la ejecución y
cumplimiento de los objetivos fijados en dicho Contrato, a estos ministerios.
Además, de acuerdo con lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y en el Estatuto de la AECID, el control de eficacia
y económico financiero, para comprobar el grado de cumplimiento de los objetivos y la
adecuada utilización de los recursos asignados, se realizará mediante el seguimiento del
Contrato de Gestión, a través de los órganos y mecanismos siguientes, de acuerdo con
su normativa específica:
a) Las Cortes Generales.
b) Tribunal de Cuentas.
c) El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.
d) El Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública.
e) El Ministerio de Hacienda.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118477
f) Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
g) Intervención General de la Administración del Estado.
h) La AECID.
5.2 Procedimiento para la introducción de modificaciones o adaptaciones del
Contrato de Gestión.
Las modificaciones o ajustes para corregir eventuales desviaciones entre lo planeado
y lo ejecutado, siempre que no afecten a la estructura del Contrato de Gestión, se
incorporarán a través de la propuesta del plan de acción anual que presenta la persona
titular de la Dirección de la Agencia para su aprobación por el Consejo Rector, una vez
analizadas por la Comisión de Control, acompañadas del informe previo de los
Ministerios competentes por razón de la materia, que tendrá carácter vinculante, en los
casos siguientes:
a) Para adecuar sus previsiones presupuestarias a las contenidas en los
Presupuestos Generales del Estado, una vez aprobados.
b) Para adecuar la oferta de empleo público prevista en el Contrato a la aprobada
en el real decreto de oferta de empleo público.
c) Para adecuar el cuadro de puestos de trabajo tipo, las dotaciones máximas de
personal o las retribuciones promedio a las previsiones sobre incrementos de
retribuciones contenidas en los Presupuestos Generales del Estado o a las decisiones
de carácter general aprobadas por el Gobierno, los ministerios competentes en esta
materia o derivadas de acuerdos generales firmados con los sindicatos o cualquier otra
causa.
d) Cuando las modificaciones a introducir puedan afectar a la masa de
productividad que recibe la Agencia.
Si, por motivos de oportunidad, cambios normativos o cualquier otra circunstancia,
hubieran de modificarse aspectos esenciales de la estructura del Contrato de Gestión,
tales como los objetivos estratégicos, alteraciones significativas en los planes de
actuación o modificaciones en la cuantía de los recursos disponibles que comprometan
la consecución de los objetivos previstos u otras similares, el Consejo Rector, a
propuesta de la persona titular de la Dirección de la Agencia, decidirá sobre la necesidad
de modificar el Contrato de Gestión y los términos de dicha modificación, elevando la
propuesta correspondiente a los Ministerios competentes para su informe y, en su caso,
su aprobación mediante orden ministerial conjunta.
6. Vigencia y desarrollo del Contrato de Gestión
Este Contrato de Gestión tiene una vigencia cuatrienal, abarcando, en consecuencia,
los años 2026 al 2029.
Finalizado su periodo de vigencia, sin haberse aprobado el Contrato de Gestión que
haya de regir el periodo siguiente, el Consejo Rector podrá proponer a los Ministerios de
Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, de Hacienda y para la
Transformación Digital y de la Función Pública la inclusión en los Presupuestos
Generales del Estado del siguiente ejercicio, de una dotación condicionada a la
aprobación del nuevo contrato.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118478
ANEXO I
Indicadores y composición del Índice de cumplimiento del Contrato de Gestión(1)
(1) El listado de indicadores y su peso en el ICG podría sufrir modificaciones de acuerdo con lo previsto en el presente CdG.
Porcentaje Línea de
N.º Nombre del indicador Descripción del indicador Meta 2026 Meta 2027 Meta 2028 Meta 2029
del ICG base
1 Número de eventos nacionales e internacionales de Eventos se refiere al número de reuniones, actos, jornadas o foros organizados o coorganizados por las 6 97 85 88 92 98
cooperación organizados/coordinados por las unidades Direcciones de la sede. Pueden contabilizarse aquellos actos o eventos llevados a cabo físicamente en una OCE,
de la sede de la AECID. pero promovidos y dotados de contenido por una Dirección. Así, por ejemplo, no se contabilizan las acciones de
este tipo que lleva a cabo cualquier tipo de Oficinas de Cooperación Española (Coordinación General, Centros de
Formación y Centros Culturales), como fruto de su propia actividad aunque esté tutelado por una Dirección, pero sí
podría contabilizarse un acto que una Dirección quiere llevar a cabo en el espacio físico de una OCE.
Nacionales se refiere a eventos realizados con actores del sistema de Cooperación española en los que participan
mínimo 5 actores.
Internacionales se refiere a eventos realizados con: OOII, IFI, Bancos de Desarrollo, UE, Agencias homólogas de
cooperación, otros donantes, sector privado y países socios, en los que participan mínimo 4 actores
internacionales.
2 Número de países con Marcos de Asociación (MA), Países que tienen un documento MA, ADS (se incluyen como ADS los antiguos Acuerdos de Cooperación 8 18 Al menos Al menos Al menos Al menos
Alianzas para el Desarrollo Sostenible (ADS) o Avanzada –ACA–) o EC vigente, elaborado (borrador de acuerdo elaborado solo pendiente de firma) o también, en 18 18 18 18
Estrategias de Cooperación (EC) vigentes o el caso de MA y ADS/ACA, prorrogado por nota verbal (NV) enviada por la Embajada de España en el país hasta
elaborados. un máximo de dos años, desde la fecha indicada en la NV.
3 Estrategias sectoriales de la Cooperación española Número de estrategias sectoriales o temáticas (incluye también acción humanitaria) de la CE actualizadas o 7 0 4 6 7 9
(CE) actualizadas o elaboradas. elaboradas durante la vigencia del Contrato de Gestión.
4 Porcentaje de la Ayuda Oficial para el Desarrollo (AOD) Porcentaje de la Ayuda Oficial para el Desarrollo (AOD) desembolsada anualmente para Acción Humanitaria 8 21,9% 22,2% 22,4% 22,7% 22,9%
desembolsada anualmente por la AECID destinado a la (sector CAD 700) sobre la AOD total anual desembolsada por la AECID.
Acción Humanitaria.
5 Porcentaje de la Ayuda Oficial para el Desarrollo (AOD) Porcentaje de la Ayuda Oficial para el Desarrollo (AOD) desembolsada anualmente por la AECID con marcaje 6 20,4% 20,8% 21,2% 21,7% 22,3%
desembolsada anualmente por la AECID que se prioritario o significativo de los marcadores de cambio climático (de mitigación y de adaptación) sobre la AOD total
contabiliza como financiación climática. anual desembolsada por la AECID.
6 Porcentaje de la Ayuda Oficial para el Desarrollo (AOD) Porcentaje de la AOD desembolsada anualmente por la AECID con marcaje prioritario o significativo del marcador 6 51,1% 51,4% 51,7% 52,0% 52,4%
desembolsada anualmente por la AECID dedicado a de género sobre la AOD total anual desembolsada por la AECID.
cooperación feminista.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118479
Porcentaje Línea de
N.º Nombre del indicador Descripción del indicador Meta 2026 Meta 2027 Meta 2028 Meta 2029
del ICG base
7 Alianzas (Convenios, Protocolos Generales de N.º de alianzas (Convenios, PGA, MdE, Planes Operativos y otros acuerdos) establecidas y/o renovadas en ese 6 66 66 67 69 71
Actuación –PGA–, Memorandos de Entendimiento – ejercicio con actores y/o instituciones públicas y privadas, españolas y extranjeras.
MdE–, Planes Operativos y otros acuerdos) «Otros acuerdos» incluye los Marcos de Asociación Estratégica (MAE) y otros posibles documentos formalizados
establecidas y/o renovadas en ese ejercicio con actores que supongan un trabajo conjunto con otros actores.
y/o instituciones públicas y privadas, españolas y
extranjeras.
8 Volumen anual de operaciones de cooperación Este volumen se corresponde con el sumatorio de las operaciones de cooperación financiera autorizadas en el 6 210 M€ 245 M€ 265 M€ 286 M€ 309 M€
financiera autorizadas (en millones de euros). ejercicio presupuestario anual por los órganos previstos por el RD 810/2025 (en millones de euros).
9 Porcentaje de ejecución del Plan de Acción Anual de Media ponderada del grado de ejecución de las acciones del Plan de Acción Anual de AECID expresado como 12 78% 78% 79% 80% 80%
AECID. porcentaje.
10 Evaluaciones completadas por la AECID. N.º de evaluaciones de intervenciones o programas de la AECID finalizadas en el ejercicio anual. 4 46 47 49 51 54
11 Porcentaje de ejecución del Plan de Transformación Medición del grado de avance de la ejecución del Plan de Transformación Digital según los parámetros definidos 8 0% 25% 50% 75% 100%
Digital en vigor. por en el propio Plan.
12 Porcentaje de puestos de la Relación de Puestos de Puestos de la RPT cubiertos a 31 de diciembre de cada ejercicio sobre la RPT en vigor. 7 60% 61% 63% 67% 70%
Trabajo de la AECID (RPT) cubiertos en la sede central.
13 Porcentaje del presupuesto propio anual de la AECID Presupuesto propio ejecutado (obligaciones reconocidas) a 31 de diciembre de cada ejercicio sobre el presupuesto 12 95,5% 96,5% 96,5% 96,5% 96,5%
ejecutado. anual inicial de la AECID excluyendo cooperación delegada.
14 Porcentaje de compromisos plurianuales dentro del Presupuesto multilateral de AECID que se compromete por medio de contribuciones plurianuales en los 4 70% 71% 74% 77% 80%
presupuesto multilateral de AECID. expedientes conjuntos de contribuciones multilaterales de la AECID.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118480
ANEXO II
Planes del Contrato de Gestión
1. Plan Cooperamos en Alianza
Tal como recoge su visión y en el marco de la política de cooperación para el
desarrollo sostenible y la solidaridad global definida por el Gobierno, la AECID aspira a
ser considerada como un actor de influencia global, que sea capaz de responder a sus
desafíos, maximizando el impacto de sus acciones, ejerciendo un liderazgo estratégico y
transformador y, para ello, debe contar con la capacidad de proponer y liderar debates e
iniciativas estratégicas de cooperación para el desarrollo sostenible, tanto a nivel
nacional con el resto de actores de la Cooperación española, como con los socios
multilaterales y la UE. Será, pues, necesario ampliar su capacidad de presencia y
participación activa en los espacios internacionales, en particular en aspectos sectoriales
identificados como prioritarios en el Plan Director (cambio climático, cooperación
feminista, seguridad alimentaria, etc.), así como aumentar su iniciativa en la promoción
de debates y reflexiones sobre el papel de la cooperación internacional y sus actores
frente a las problemáticas del desarrollo, la acción humanitaria y la educación para el
desarrollo y la ciudadanía global.
En el ámbito de la UE, España ha demostrado ser un socio muy fiable para la
cooperación europea, a la que hace su principal aportación multilateral. Por ello, resulta
fundamental que, en el marco de la planificación estratégica de la Cooperación española,
entre las acciones planteadas en este CG, se aborde la definición estratégica y
priorización de la participación de la Agencia en el Equipo Europa, el Global Gateway y
otras iniciativas clave de la UE en materia de desarrollo sostenible. Esta definición
estratégica debería integrar las prioridades sectoriales y geográficas de la Agencia y
tener en cuenta el potencial valor añadido que se puede aportar desde la AECID.
El Plan Director de la Cooperación española 2024-2027 establece las prioridades
geográficas y sectoriales de la Cooperación española. Para la aplicación de estas
prioridades se prevé la elaboración de varias estrategias sectoriales durante su periodo
de vigencia, como la Estrategia de Cooperación Feminista, aprobada en 2025 y
presentada el 20 de enero de 2026, o las Estrategias de lucha contra el hambre, paz
política multilateral o cultura y desarrollo. También se abordará la elaboración o
renovación de los Marcos de Asociación y las Alianzas para el Desarrollo Sostenible
para el desarrollo sostenible con los países socios, que permitirán definir la actuación de
la Cooperación española con estos países. En el marco de las competencias definidas
en su Estatuto, la AECID priorizará en su trabajo durante el periodo 2026-2029 la
elaboración y actualización de los instrumentos de planificación estratégica, en concreto
los marcos de asociación y alianzas país, los marcos de asociación estratégica
multilateral con organismos internacionales y las estrategias temáticas y regionales,
para, trabajando estrechamente con la Dirección General de Políticas de Desarrollo
Sostenible del MAUC, alinearlos con el modelo de cooperación impulsado por la
Ley 1/2023 y el Plan Director 2024-2027.
Esta participación conlleva una revisión de la cooperación que lleva a cabo la AECID
tanto como agencia de cooperación como coordinadora operativa de un sistema plural y
diverso, y una reflexión acerca de los nuevos enfoques y cambios que quieren adoptarse
y de los medios, recursos y mecanismos para ello.
La Agenda 2030 aporta un nuevo marco mundial para la cooperación internacional
que requiere iniciativas de colaboración más ambiciosas entre los actores públicos,
privados y de la sociedad civil, que unan de manera colectiva recursos, habilidades y
capacidades para buscar soluciones más innovadoras frente a los desafíos. Esto se
traduce en un nuevo modelo de cooperación más horizontal y centrado en las alianzas
mutuamente beneficiosas.
En este sentido, la Ley 1/2023, de 20 de febrero reconoce y refuerza el papel que ha
venido desarrollando la AECID en la coordinación y generación de alianzas. Además, le
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118481
otorga dos nuevas funciones clave. La primera, como promotora y generadora de
alianzas con otros actores de cooperación nacionales e internacionales, para así
maximizar sinergias, complementar recursos, enriquecer aprendizajes e incrementar el
impacto de las intervenciones de desarrollo de forma sostenible, a través de objetivos
comunes. El nuevo Estatuto de la AECID recoge ampliamente este cometido, tanto en
los fines de la AECID como en sus funciones y, además, lo ratifica en su artículo 6.2,
indicando que la AECID priorizará, fomentará y articulará alianzas entre los diferentes
actores de la cooperación internacional para el desarrollo e impulsará el trabajo por
misiones. Además, dentro de la estructura orgánica de la AECID se crea la nueva
Dirección de Alianzas para el Desarrollo Sostenible e Innovación para responder a la
necesidad de consolidar, mejorar y ampliar las alianzas entre la Agencia y el resto de los
actores de cooperación, como una de las palancas para el nuevo modelo de cooperación
y para ser una organización más estratégica que catalice y promueva el potencial del
conjunto de actores de cooperación.
La segunda función que otorga la Ley 1/2023, de 20 de febrero a la AECID es la de
actuar como institución coordinadora operativa de la actuación de cooperación que
realice el sistema español de cooperación para el desarrollo sostenible, a nivel de sede,
región y de país, en aras de la eficacia, la complementariedad, la coherencia y la calidad
de las actuaciones del conjunto de la Cooperación española. Al mismo tiempo, la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, recoge, entre sus principios generales, además de la
cooperación y la colaboración, la coordinación entre las Administraciones públicas para
potenciar la planificación conjunta y evitar duplicidades. En concreto, se establece que,
en virtud de la coordinación, la Administración pública tiene la obligación de garantizar la
coherencia de las actuaciones de las diferentes Administraciones públicas afectadas por
una misma materia para la consecución de un resultado común. Dichos principios
generales deben trasladarse a la coordinación operativa del sistema de la Cooperación
española. En el marco de este Contrato de Gestión, la AECID deberá poner en marcha
esos mecanismos de coordinación operativa en los tres niveles mencionados en la ley. Si
bien dicha coordinación existe ya en gran medida en terreno a través de las OCE, es
preciso articular mecanismos para que esa misma lógica de coordinación del trabajo de
cooperación se desarrolle a nivel regional (en particular con un papel relevante de las
dos direcciones geográficas de la AECID) y de sede.
Otro de los elementos clave que recoge la Ley 1/2023, de 20 de febrero es la reforma
de la arquitectura del sistema español de cooperación financiera, con la creación del
Fondo Español de Desarrollo Sostenible, FEDES, F.C.P.J (en adelante, FEDES), como
instrumento de la cooperación financiera para el desarrollo sostenible, sin personalidad
jurídica propia, adscrito a la Administración General del Estado, a través de la AECID, y
cuya gestión se atribuye a la propia Agencia. El FEDES, de conformidad con lo dispuesto
en el Real Decreto 810/2025, de 16 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento
del Fondo Español de Desarrollo Sostenible (FEDES, F.C.P.J.), se subrogará en los
derechos y obligaciones del actualmente existente FONPRODE y contará con
procedimientos decisorios y de gestión más flexibles y ágiles y con un abanico de
instrumentos y modalidades más amplio que el actual.
Con esta transformación se pretende responder a los retos de la financiación global
del desarrollo en el contexto actual de la Agenda 2030, con nuevos actores –entre los
que destaca la creciente presencia de actores privados empresariales–, la expansión de
los mercados financieros, nuevas modalidades e instrumentos de cooperación y el uso
de estrategias combinadas.
Al igual que han hecho otros donantes, España está obligada a modificar su
cooperación financiera para afrontar estos desafíos y resolver algunas limitaciones de la
situación actual: instrumentos limitados y con importantes restricciones, procedimientos
rígidos, volúmenes de aprobaciones todavía limitados para un actor de cooperación
como España, sinergias limitadas con el resto de los instrumentos de la AECID, limitada
dotación de personal experto en sede y terreno. A lo largo de la vigencia de este
Contrato de Gestión, la AECID deberá reforzar el FEDES como su instrumento de
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118482
cooperación financiera para incrementar el peso de la cooperación no reembolsable en
la AOD española, de acuerdo con los objetivos del Plan Director.
Así pues, la finalidad de este plan es iniciar un proceso de renovación de la actuación
que lleva a cabo la AECID y reforzar su papel como piedra angular del sistema de la
Cooperación española, incluyendo su papel como promotora de la acción cultural y
científica para el desarrollo sostenible de España en el exterior, generando las
condiciones para realizar una cooperación más estratégica basada en la construcción de
alianzas con otros actores del sistema de cooperación español e internacional para
responder conjuntamente y de manera multidimensional y colaborativa a los desafíos
globales del desarrollo sostenible y la acción humanitaria en coherencia con las
prioridades del Plan Director de la Cooperación española.
Las líneas estratégicas que se definen para este plan son las siguientes:
Línea estratégica 1. Aumento de la proyección y liderazgo de la AECID a nivel
nacional e internacional en los sectores prioritarios incluidos en el Plan Director.
Las medidas de esta línea estratégica son:
1.1 Aumentar la proyección y liderazgo de la AECID a nivel nacional convirtiendo a
la Agencia en espacio de debate y generación de ideas del sistema de cooperación
español, en particular en los ámbitos sectoriales prioritarios de la Cooperación española.
1.2 Aumentar la proyección y liderazgo de la AECID a nivel internacional a través de:
a) Impulsar la renovación y actualización de los Marcos de Asociación Estratégica
con organismos multilaterales (en concreto mediante su elaboración en aplicación del
Plan Director y bajo la dirección política de la SECI) y el incremento de la calidad de las
contribuciones multilaterales de la AECID, apostando por líneas más estratégicas, un
incremento de la financiación flexible, un mayor recurso a compromisos plurianuales y
una relación más estratégica con los distintos organismos de desarrollo y humanitarios.
b) El incremento de la participación de la AECID en foros multilaterales clave sobre
sectores prioritarios del Plan Director (por ejemplo, COP de cambio climático y
biodiversidad; organismos y fondos multilaterales de salud global; igualdad de género y
lucha contra el hambre; gobernanza, democracia y derechos humanos).
c) La promoción de alianzas con otras agencias de cooperación y organismos
multilaterales tanto de forma bilateral como en estructuras como JEFIC o
Practitioners' Network.
1.3 Incrementar el liderazgo de la AECID y su posición como socio estratégico en
las iniciativas de cooperación de la Unión Europea, manteniendo nuestra posición como
uno de los mayores gestores de fondos delegados en el marco del sistema europeo de
cooperación, tal y como promueve el Plan Director 2024-2027.
1.4 Reforzar la acción cultural y científica de España en el exterior, incluida en la
dimensión de acción y cooperación cultural para el desarrollo sostenible.
Línea estratégica 2. Actualización de la estrategia de nuestra cooperación en las
regiones en las que trabajamos (América Latina y Caribe y en África, Magreb, Oriente
Medio y Asia) en coherencia con las orientaciones, prioridades, sectores y enfoques
transversales del Plan Director 2024-2027.
Esta línea estratégica contempla las siguientes medidas:
2.1 Impulsar la renovación de los marcos de cooperación bilateral en los países con
los que trabajamos de acuerdo con las herramientas de planificación recogidas en el
Plan Director 2024-27, en concreto mediante su elaboración en aplicación del Plan
Director y bajo la dirección política de la SECI.
2.2 Desarrollo y consolidación de los enfoques transversales y las prioridades
sectoriales incluidas en el Plan Director 2024-2027 con la renovación de las estrategias
sectoriales de la Cooperación española (por ejemplo, en relación con la cooperación
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118483
feminista, la lucha contra el hambre, la construcción de paz o la cultura y el desarrollo),
los Planes de Acción Sectorial de la AECID y la elaboración de guías sectoriales.
2.3 Refuerzo de la dimensión regional del trabajo de la AECID mediante el
desarrollo de estrategias regionales (para América Latina y Caribe, el Norte de África y
Oriente Próximo, los países de África Occidental y Sahel y los países africanos de habla
portuguesa y española y Asia) y el fortalecimiento de alianzas con actores regionales y
subregionales, así como el refuerzo y ampliación de programas regionales ya existentes.
2.4 Refuerzo de la cooperación triangular que realiza AECID, por ejemplo,
consolidando los programas de cooperación triangular en América Latina, impulsando la
cooperación triangular en el Mundo árabe y fomentando los intercambios entre varias de
las regiones prioritarias de la Cooperación española.
2.5 Hacer de la AECID una organización más estratégica en materia de acción
humanitaria, desarrollando los compromisos asumidos en el Gran Pacto por la Eficiencia
y la Eficacia Humanitaria, renovando la Estrategia Humanitaria de la Cooperación
española (actualmente con una vigencia 2019-2026) y las estrategias de los contextos
prioritarios (por ejemplo intensificando nuestra presencia en la franja de África
subsahariana que va desde Mauritania a Senegal), y reforzando nuestras capacidades
para responder ante emergencias.
2.6 Optimizar la utilización de modalidades e instrumentos de cooperación.
Línea estratégica 3. Colaboración y extensión de los marcos de alianzas entre
AECID y otros actores nacionales e internacionales de la cooperación para el desarrollo
y la acción humanitaria para impulsar una cooperación más estratégica en el marco de la
triple transición: social, económica y ecológica.
Las medidas de esta línea estratégica son las siguientes:
3.1 Mejorar la colaboración con ONGD e introducción de nuevos instrumentos y
revisión y mejora de los existentes en función de las necesidades detectadas y las
disponibilidades presupuestarias.
3.2 Articular y operacionalizar alianzas con otros actores, en particular: cooperación
local, academia y ciencia para el desarrollo, agentes sociales y otras instituciones y
Administraciones públicas.
3.3 Mejora de la coordinación general y búsqueda de sinergias con las
cooperaciones autonómicas a nivel operativo, identificando oportunidades de trabajo
conjunto en sectores y regiones determinados.
3.4 Incentivar nuevos modelos de colaboración y generación de alianzas con el
sector privado.
3.5 Refuerzo de las alianzas en materia de acción humanitaria a partir de la
experiencia exitosa del convenio con las CCAA y la FEMP.
Línea estratégica 4. Consolidación de la AECID en su función de coordinación
operativa de la actuación que realizan los actores del sistema de Cooperación española.
Las medidas que recoge esta línea estratégica son las siguientes:
4.1 Definir el concepto, alcance y modalidades de la coordinación operativa que
debe ejercer la AECID a nivel de sede, regional y de país, en los términos de la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, para el conjunto del sistema de la Cooperación española.
4.2 Establecer y apoyar las estructuras e iniciativas necesarias para facilitar la
coordinación operativa.
Línea estratégica 5. Reforma normativa, institucional y operativa de la cooperación
financiera que realiza la AECID.
Esta línea estratégica recoge las siguientes medidas:
5.1 Desarrollo del nuevo FEDES y despliegue de los distintos instrumentos
previstos en su real decreto (planificación estratégica bienal, política de riesgos, entre
otros).
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118484
5.2 Desarrollo de la estructura de la nueva Dirección de Cooperación Financiera y
articulación de alianzas con socios estratégicos que apoyan a la AECID en la gestión del
FEDES (COFIDES, ICO).
5.3 Fomento de la cooperación financiera como herramienta complementaria de
otras modalidades de cooperación alineada con las prioridades de la AECID y del Plan
Director 2024-2027, explotando sinergias con otros instrumentos.
5.4 Consolidación de alianzas existentes (JEFIC, acuerdos de cofinanciación con
IFI, etc.) y construcción de nuevas alianzas con otros actores (bancos multilaterales,
ONGD o cooperaciones autonómicas, por ejemplo).
5.5 Avanzar hacia una cooperación financiera española más verde a través de la
optimización del peso de las finanzas climáticas en la cartera del FONPRODE/FEDES,
en línea con los compromisos adquiridos por España.
5.6 Continuación de la apuesta estratégica por las operaciones con el sector
privado, incluida la inversión de impacto.
2. Plan de Modernización y Desarrollo de un Nuevo Modelo Organizativo
En España, las Administraciones públicas han puesto en marcha diversas iniciativas
programáticas y normativas con el objetivo de mejorar la relación con los ciudadanos
(accesibilidad, simplificación administrativa, agilización de procedimientos, transparencia
y participación), mejorar la Administración (Ley de Agencias, Programas de calidad, Plan
Mejora, Plan Moderniza, Plan Avanza, Agenda Digital) y mejorar la función pública
(EBEP, Plan Especial de Medidas para la AGE, Plan Integra, Plan Concilia, introducción
del Buen Gobierno), promoviendo un cambio de la cultura institucional en el ejercicio de
las funciones públicas e implementando un nuevo modelo de Administración pública. Se
trata de un modelo centrado en la calidad, la eficiencia en la prestación de los servicios
públicos, el aprendizaje y la mejora, la transparencia en la gestión y la rendición de
cuentas, y en el que destaca el uso de las herramientas tecnológicas y las nuevas
oportunidades que ofrece el mundo digital.
En este contexto se inserta la reforma de la política pública de cooperación para el
desarrollo sostenible y la solidaridad global y la consecuente transformación de la
AECID, que debe incorporarse plenamente a los procesos de modernización de la
Administración General del Estado (AGE) que están en marcha. Para ello, la Agencia
tiene que abordar algunos de sus retos pendientes, como dotarse de un marco
estratégico propio, alineado con el Plan Director de la Cooperación española en vigor, y
una cultura basada en una gestión por objetivos que le permita generar una reflexión
continua sobre su futuro y la práctica habitual de contrastar su actuación con sus
resultados. Así lo recoge el Estatuto en su artículo 33, donde se señala que la actuación
de la AECID esté basada en la planificación, gestión por objetivos y resultados y la
evaluación de estos. Los documentos esenciales para ello son el Contrato de Gestión y
los Planes de Acción anuales. Por otro lado, la AECID debe introducir mecanismos de
evaluación del desempeño para su equipo directivo. Es, pues, ineludible que la Agencia
aplique todos los esfuerzos necesarios para que la gestión por objetivos sea el modelo
de trabajo habitual de la organización y permee a todas y cada una de sus actividades.
La AECID apuesta en su visión por la excelencia y la innovación, orientadas a
mejorar su actuación y maximizar su impacto. Esto implica impulsar la innovación,
estableciendo o guiando la investigación para el desarrollo hacia la búsqueda de
soluciones a retos estratégicos de desarrollo e incorporando la inteligencia social y
colectiva para encontrar soluciones a problemas altamente complejos. Asimismo, el
Estatuto recoge, en su artículo 39, la obligación que tiene la AECID de adoptar la
innovación como un medio para lograr sus objetivos y responder a los desafíos del
desarrollo sostenible en los contextos en los que opera, para lo que debe establecer las
estructuras de apoyo y los mecanismos e instrumentos oportunos, asegurando la
inversión y las condiciones de trabajo que permitan desarrollar la innovación en la
organización.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118485
Para ello se precisa de equipos más horizontales y entornos colaborativos y
cooperativos de trabajo que permitan lograr de manera más eficaz los objetivos de las
organizaciones. Consecuentemente, el Estatuto de la AECID reconoce esta necesidad y
en su artículo 37.4 establece que la AECID favorecerá la creación de grupos de trabajo y
la generación de equipos mixtos multidisciplinares entre la sede de AECID y sus OCE,
con el fin de trabajar de forma transversal, colaborativa y eficiente. También señala que
la Agencia fomentará y estimulará comunidades de trabajo en red entre OCE para
compartir conocimiento, aprendizajes y propuestas. Pero, además, estos espacios
colectivos no solo deben ser de carácter interno, sino que también deben poder dar
cabida a otros actores y aliados estratégicos de la AECID. Esto implica una institución
con estructuras más flexibles y participativas de diálogo y decisión, al tiempo que más
abierta a la sociedad. Por tanto, es preciso impulsar estos esquemas de trabajo
horizontal y colectivo, rompiendo silos y generando espacios de intercambio y
cocreación.
La capacidad de anticipar el cambio, innovar, detectar riesgos, diseñar y entregar
servicios de excelencia y mantenerse eficientes está en función del conocimiento del que
se dispone y de su adecuada aplicación. Su importancia queda recogida en la
Ley 1/2023, de 20 de febrero, que obliga a la AECID a establecer mecanismos de
gestión del conocimiento en el ámbito de sus funciones. Además, el artículo 39 del
Estatuto de la AECID también dispone que la AECID establecerá las herramientas y los
mecanismos necesarios para garantizar una adecuada gestión del conocimiento a todos
los niveles de la organización, con el fin de incorporar los aprendizajes derivados de su
actuación y mejorar su eficacia y eficiencia. Asimismo, indica que debe contribuir a la
consolidación del sistema de gestión del conocimiento de la Cooperación española, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero.
El camino a la excelencia también transita a través de la calidad. Desde la
perspectiva de la cooperación para el desarrollo sostenible, la calidad se asocia a los
cinco principios de la Declaración de París de 2005 sobre la eficacia de la ayuda:
apropiación, alineamiento, armonización, gestión por resultados y mutua rendición de
cuentas. La aplicación de estos principios a los programas e intervenciones de
cooperación ha permitido determinar y perfilar muchos de los requisitos que una
intervención de cooperación debe satisfacer para considerar que su calidad sea
aceptable.
La AECID ha desarrollado algunas herramientas ex ante de definición de estándares
y requisitos para algunos tipos de intervenciones, fundamentalmente centradas en su
identificación, diseño y formulación. Sin embargo, una adecuada formulación de una
intervención no garantiza la consecución de los resultados perseguidos, por lo que el
control de calidad tiene que extenderse también a su ejecución y adecuado seguimiento
e incluir mecanismos de evaluación ex post que permitan saber si se han conseguido los
resultados previstos.
Respecto del seguimiento de la ejecución de las intervenciones, la Ley 1/2023, de 20
de febrero, señala, en su artículo 7 que la Cooperación española debe establecer un
sistema de seguimiento de las intervenciones de cada actor de la AGE, que debe incluir,
entre otros aspectos, información en tiempo real sobre su ejecución en términos de
gastos realizados, actividades llevadas a cabo y grado de avance en la consecución de
sus objetivos, siempre en comparación con las previsiones recogidas en los documentos
de formulación y en los planes operativos y/o cronogramas anuales de cada
intervención. Además, esta información debe ir acompañada de valoraciones y
explicaciones acerca de los avances producidos y de los problemas surgidos. En este
ámbito, la AECID está dando los primeros pasos para la integración en sus
intervenciones de los Indicadores de Rendición de Cuentas (IRC) desarrollados por la
DGPOLDES para el conjunto de actores de la Cooperación española, cuya
implementación va a permitir medir el trabajo de la Agencia. Durante la duración de este
Contrato de Gestión, el despliegue de los IRC debe alcanzar la práctica totalidad de
proyectos, programas e intervenciones de la AECID.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118486
En cuanto a las evaluaciones, la legislación reciente pretende impulsar un ejercicio
evaluador de mayor alcance en el sector público. Por ello, tanto la Ley 1/2023, de 20 de
febrero, como la Ley 27/2022, de 20 de diciembre, de institucionalización de la
evaluación de políticas públicas en la Administración General del Estado, establecen un
nuevo marco regulatorio que requiere de medidas adicionales a las existentes. Ambas
normas consagran la evaluación de las políticas públicas como una herramienta para la
mejora de las acciones de gobierno, ya que favorece la toma de decisiones informada y
sirve como elemento de mejora y de transparencia y, en última instancia, es un elemento
de profundización en la democracia al servir para la rendición de cuentas ante la
ciudadanía. Si bien la Ley 1/2023, de 20 de febrero, prevé la creación la Oficina de
Evaluación de la Cooperación Española (en adelante, OECE) como unidad adscrita a la
Secretaría de Estado de Cooperación Internacional, para gestionar las evaluaciones
estratégicas y coordinar a los actores del sistema de evaluación, ello no exime a cada
actor público de gestionar y llevar a cabo sus respectivas políticas de evaluación,
cuestión que se pone claramente de relieve en la mencionada Ley 27/2022, de 20 de
diciembre.
En consonancia con las ideas expuestas anteriormente, este plan tiene como
objetivo avanzar hacia un modelo de gestión por objetivos y resultados basado en la
calidad, la innovación, la colaboración y el aprendizaje institucional, incluyendo el
incremento de la actividad evaluadora de la organización, en coordinación con la nueva
OECE. Para lograrlo la AECID ha definido cuatro líneas estratégicas, acompañadas de
un conjunto de medidas:
Línea estratégica 1. Despliegue y consolidación de la estrategia de la AECID y del
sistema de planificación y gestión por objetivos.
Las medidas de esta línea son las siguientes:
1.1 Establecer mecanismos de mejora en la planificación y gestión a través de la
elaboración de los próximos Planes de Acción anuales vinculados a los objetivos de este
Contrato de Gestión.
1.2 Establecimiento de un mecanismo de medición de cumplimiento de objetivos y
determinación de responsabilidades para el personal directivo en desarrollo del esquema
descrito en el presente Contrato de Gestión.
1.3 Elaboración de los documentos estratégicos y normativos que permitan
consolidar la reforma de la AECID que se plantea en la Ley 1/2023, de 20 de febrero y el
Estatuto de 2024.
Línea estratégica 2. Desarrollo de modelos de trabajo colaborativo y coordinación
interna.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
2.1 Fomentar el trabajo colaborativo y los espacios de trabajo en red, en coherencia
con el Plan de Transformación Tecnológica de la AECID, por ejemplo, a través de
espacios virtuales interactivos organizados por país o sector.
2.2 Reforzar la coordinación y el intercambio de información entre las unidades de
sede y con las OCE, por ejemplo, con la elaboración y puesta en marcha de un plan de
comunicación interna de la organización o impulsando espacios de coordinación entre
las distintas Direcciones.
Línea estratégica 3. Impulso del aprendizaje institucional: Innovación y mejora de la
gestión del conocimiento.
Las medidas que contempla esta línea estratégica son las siguientes:
3.1 Mejora de la calidad de la gestión a partir de la evidencia y el aprendizaje, por
ejemplo, mejorando el alcance y consistencia de los datos estadísticos de la AECID, que
se presentarán desagregados por sexo cuando se refieran a personas físicas, y la
realización de ejercicios de análisis de datos de forma sistemática.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118487
3.2 Mejorar la gestión del conocimiento en la AECID mediante la puesta en marcha,
durante la vigencia del Contrato de Gestión, de un Plan de Gestión del Conocimiento
para el conjunto de la organización.
3.3 Promover la innovación en la actuación de la AECID enlazando el aprendizaje
con la innovación y la mejora, por ejemplo, a través de la creación de espacios de
inteligencia colectiva en regiones prioritarias o la elaboración de metodologías para
impulsar la innovación en las acciones de cooperación.
Línea estratégica 4. Mejora de la calidad, el seguimiento y evaluación de la
cooperación de la AECID para aportar información para la toma de decisiones y la
mejora continua.
Las medidas que contempla esta línea estratégica son las siguientes:
4.1 Revisión y simplificación de las metodologías de elaboración, seguimiento y
evaluación de los documentos de planificación estratégica bilateral (Marcos de
Asociación, Alianzas País, Estrategias de Cooperación) y de los procesos asociados a
ellos, en estrecha colaboración con la Dirección General de Políticas de Desarrollo
Sostenible del MAEUC.
4.2 Mejora de la calidad de las intervenciones de cooperación, por ejemplo, a
través de la revisión de las herramientas de diseño, formulación, seguimiento y selección
de las intervenciones de cooperación.
4.3 Mejora en el seguimiento de las intervenciones de cooperación, promoviendo la
medición de los logros obtenidos en las intervenciones y su vinculación con los
documentos de planificación estratégica y operativa, armonizando los procesos de
seguimiento e incorporando nuevas metodologías e instrumentos de seguimiento como
la integración progresiva de los Indicadores de Rendición de Cuentas de la Cooperación
española (IRC) en todas las intervenciones de cooperación de la AECID.
4.4 Refuerzo de los sistemas de evaluación y fomento del aprendizaje de los
procesos de evaluación orientado a la toma de decisiones, en colaboración con la
Oficina de Evaluación de la Cooperación Española.
3. Plan de Proyección a la Ciudadanía
El preámbulo de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, recoge que la transparencia, el acceso a la
información pública y las normas de buen gobierno deben ser los ejes fundamentales de
toda acción política. Así, los países con mayores niveles en materia de transparencia y
normas de buen gobierno cuentan con instituciones más fuertes, que favorecen el
crecimiento económico y el desarrollo social.
Por su parte, La Ley 1/2023, de 20 de febrero, asume la transparencia y rendición de
cuentas mutua como parte de los cuatro principios que reclama la Alianza Global para la
Cooperación Eficaz al Desarrollo. La ley destaca como principios básicos la promoción
de instituciones sólidas, eficaces, inclusivas y transparentes que rindan cuentas.
También menciona como principios de actuación la participación y el pluralismo, a partir
del reconocimiento del papel y el valor diferencial para el desarrollo sostenible de la
ciudadanía y de los actores de cooperación, tanto en España como en los países socios.
En España, las Administraciones públicas han integrado el nuevo paradigma del
Gobierno Abierto, cuya idea central es la creación de valor público a través de la
colaboración con la ciudadanía, asumiendo fundamentos nuevos, como son: los valores
derivados de la filosofía 2.0, datos abiertos y transparencia, redes sociales digitales, e
incorporación de la ciudadanía y el conocimiento externo a las organizaciones en los
procesos de adopción de decisiones públicas y nuevas dinámicas de colaboración entre
empleados y organizaciones públicas.
Todo esto se refleja en la nueva visión institucional de la AECID, que quiere ser percibida
con una organización fiable y cercana a las personas, que aspira a mejorar la rendición de
cuentas de su actuación a la ciudadanía española y a sus países socios. Por ello, entre sus
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118488
principios nucleares se recogen, entre otros, la transparencia y la participación; el
reconocimiento y respeto al otro, el diálogo y la escucha y el trabajo conjunto.
En esta línea, la AECID quiere potenciar la labor y visibilidad de su Biblioteca, con el
fin de convertirla en un lugar de interacción con el público y de convivencia con la
ciudadanía y poner en valor el legado que posee en el ámbito de la cultura y el
desarrollo. La Biblioteca de la AECID se convertirá así en una plataforma para proyectar
la Agencia al público en general y al sector de la cooperación y la cultura en particular.
Esta renovación de la imagen pública de la AECID no solo se basa en proyectar un
componente de eficacia, transparencia y participación, sino que requiere promover el
compromiso de la sociedad española con el desarrollo sostenible y la acción
humanitaria. Además de dar a conocer a qué se dedica la AECID, es preciso compartir
las razones y fundamentos de su sentido como institución dedicada a la cooperación
para el desarrollo sostenible y la acción humanitaria y la necesidad de implicar en esa
labor a los ciudadanos y ciudadanas.
La Ley 1/2023, de 20 de febrero, establece, además entre los objetivos de la CE,
promover el compromiso de la sociedad española y contribuir al compromiso de la
sociedad europea con el desarrollo sostenible y la idea de ciudadanía global (EpDCG),
fomentando en particular la participación infantil y juvenil y el pensamiento crítico y la
implicación activa en los cambios sociales, lo que se abordará mediante la EpDCG. En
este sentido, la AECID seguirá contribuyendo a generar una conciencia ciudadana sobre
la importancia del desarrollo, tanto directamente como mediante alianzas con socios
estratégicos (ONGD, otros Ministerios, universidades, comunidades autónomas, entes
locales, etc.). Se trabajará en todas sus dimensiones: educación (formal, no formal e
informal), investigación, sensibilización y movilización social.
En consecuencia, este plan se plantea como objetivo mejorar la transparencia y la
rendición de cuentas de la AECID y promover el compromiso de la sociedad española
con la cooperación para el desarrollo sostenible y la solidaridad global. Para ello el plan
define dos líneas estratégicas y sus medidas correspondientes:
Línea estratégica 1. Mejora de la transparencia e incorporación de nuevas medidas
de Gobierno Abierto.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
1.1 Culminar la puesta en marcha de las medidas incluidas en la Ley 19/2013, de 9
de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, al
ámbito de actuación de la AECID.
1.2 Incrementar la participación y desempeño de AECID en portales de
transparencia internacionales en el ámbito de la cooperación.
1.3 Mejorar la estrategia de comunicación hacia la ciudadanía, por ejemplo,
mediante el lanzamiento de un portal de datos en la web de la AECID.
Línea estratégica 2. Promoción de la educación para el desarrollo sostenible y la
ciudadanía global.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
2.1 Impulsar la revisión de la estrategia de la Cooperación española en materia de
educación para el desarrollo y la ciudadanía global (EpDCG) y el despliegue de la
misma.
2.2 Introducir un nuevo instrumento para promover las actividades de EpDCG que
amplíe su ámbito de actuación.
Línea estratégica 3. Potenciación de la labor y visibilidad de la biblioteca.
Las medidas de esta línea son las siguientes:
3.1 Modernizar y hacer más accesibles los espacios de la Biblioteca de la AECID.
3.2 Poner en valor el legado de cultura y desarrollo de la Biblioteca de la AECID
mediante una programación de actividades abierta a la participación de actores externos.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118489
4. Plan de Transformación Digital 2026-2029
La transformación digital es un proceso que consiste en reorientar una organización
hacia la aplicación y el uso de las nuevas tecnologías para aprovechar las oportunidades
que éstas ofrecen. Sin embargo, este proceso no se limita a la simple aplicación de las
tecnologías de la información y las comunicaciones a los sistemas existentes, sino que
implica un proceso de cambio cultural y cambio organizacional, replanteando las
estrategias, los métodos y los procesos de trabajo de la organización para mejorar la
eficiencia y obtener más beneficios gracias a la digitalización de procesos y a la
implementación dinámica de las nuevas tecnologías.
En el contexto actual, para alcanzar las aspiraciones que propone su visión, la
AECID debe responder a la urgencia y necesidad de desarrollar una transformación
digital que pueda responder a la realidad del siglo XXI y de los contextos en los que
trabaja de una forma más ágil y eficaz. En particular, si se quiere apoyar a los países
socios en sus procesos de mejora y modernización de la gestión pública o en su
transición hacia economías que hagan uso de las ventajas de la innovación y del cambio
tecnológico hacia la digitalización, tal y como menciona la Ley 1/2023, de 20 de febrero,
la Agencia debe ser un modelo de gestión en esos ámbitos.
Entre las propuestas de mejora identificadas por el proceso de diagnóstico de la AECID,
destaca, por su importancia, la necesidad de una transformación digital integral de la AECID
a todos los niveles: desde la incorporación y aplicación de una tecnología adaptada a las
necesidades de la Agencia para mejorar los sistemas de información, la gestión
administrativa, la explotación, análisis y comunicación de los datos para la toma de
decisiones y la rendición de cuentas, hasta el cambio cultural y organizacional que se
requiere para la aplicación y uso de las tecnologías emergentes, que implica repensar la
organización y reconstruir sus dinámicas para adaptarlas a las necesidades del presente y
del futuro. El proceso de diagnóstico puso de manifiesto que esta transformación digital es,
posiblemente, la actuación de mayor impacto y la más necesaria para alcanzar agilidad,
eficiencia en el uso de los recursos y tener información fiable de lo que hace la AECID.
El nuevo Estatuto de la AECID, en su artículo 37, indica que la AECID dispondrá de
un Plan de Transformación Digital (en adelante, PTD) de la AECID, en el que se
establecerá el modelo de digitalización y transformación para la AECID y su alcance, así
como los objetivos, las medidas y acciones a realizar en cada periodo de vigencia, y de
una Comisión de Transformación Digital (CTD) responsable de la elaboración,
seguimiento y revisión del PTD de la AECID.
El PTD de la AECID 2026-2028 contempla, por un lado, la incorporación y aplicación
de una tecnología adaptada para mejorar los sistemas de información, la gestión
administrativa, el análisis y comunicación de los datos para la toma de decisiones y la
rendición de cuentas, y por otro, el cambio cultural y organizacional que se requiere para
la aplicación y uso de las tecnologías emergentes. De esta forma, el PTD recoge el
modelo de digitalización y transformación para la Agencia y su alcance, definiendo
objetivos, medidas y acciones a realizar en cada periodo de vigencia.
La aplicación del PTD descansa en la puesta en marcha de la Comisión de
Transformación Digital de la AECID, que será encargada de asesorar al equipo directivo
de la Agencia en la ejecución del PTD, dando seguimiento al mismo, e impulsará la
participación de todas las unidades en su implantación. La Comisión de Transformación
Digital de la AECID ejercerá las siguientes funciones:
a) Asesorar al equipo directivo de la Agencia en el proceso de Transformación
Digital de la AECID, incluyendo el cambio cultural y organizacional necesario, así como
la selección y aplicación de las nuevas tecnologías en toda la organización.
b) Realizar el análisis sobre las necesidades actuales y futuras de la AECID, la
definición del modelo de digitalización y transformación para la Agencia y su alcance,
incluyendo la identificación de objetivos generales de la Transformación Digital de la Agencia.
c) Elaborar y realizar el seguimiento del Plan de Transformación Digital de la
Agencia, que se elevará, para su aprobación, al Comité de Dirección de la Agencia.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118490
d) Desarrollar una estrategia institucional de orientación al dato que promueva la
toma de decisiones basada en evidencias, la analítica avanzada y que garantice la
gobernanza y gestión de calidad del dato en toda la organización, así como su
intercambio y difusión.
e) Establecer relaciones con otros órganos y organismos públicos en lo relativo a la
integración con los procesos de transformación digital de la Administración.
f) Cualquier otra función que le sea atribuida.
El Plan de Transformación Digital de la AECID 2026-2029 se plantea como objetivo
desarrollar una transformación digital integral de la organización. Para ello el plan
identifica tres líneas estratégicas con sus correspondientes medidas. Las dos primeras
abordan el cambio cultural y organizacional y se nutren de algunas medidas
contempladas en otros planes de este Contrato de Gestión.
Línea estratégica 1. Cambio hacia una cultura digital.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
1.1 Formación en habilidades (soft y hard skills) necesarias para el mundo digital,
en gestión del cambio y en metodologías ágiles.
Línea estratégica 2. Flexibilización organizativa y rediseño de procesos.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
2.1 Incorporación de modelos avanzados de organización del trabajo que incluyan
procesos de mejora continua, como, por ejemplo, mediante la formación de equipos
multidisciplinares para proyectos prioritarios de la organización, como puede ser la
Oficina Técnica de la Comisión de Transformación Digital, que tendrá el cometido de dar
apoyo y asesoramiento a la Comisión de Transformación Digital en la elaboración,
seguimiento y revisión del Plan de Transformación Digital de la AECID.
2.2 Desarrollo de estrategias para la mejora de las cualificaciones profesionales y el
aprendizaje de nuevas habilidades de los empleados de la AECID como respuesta a los
futuros requerimientos del nuevo modelo de Administración pública en el contexto de su
transformación digital (por ejemplo, facilitando la redefinición de puestos y funciones, o la
identificación de otras formaciones necesarias para los nuevos perfiles profesionales).
Línea estratégica 3. Incorporación paulatina de la tecnología.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
3.1 Rediseño de los sistemas de información para potenciar una gestión basada en
datos y facilitar la toma de decisiones, por ejemplo a través del diseño y despliegue un
nuevo portal de datos de uso para la organización y que alimente los esfuerzos en
materia de transparencia hacia la ciudadanía.
3.2 Mejora de la eficiencia, aprovechando los recursos comunes disponibles en
materia de tecnologías de la información y las comunicaciones para su reutilización por
las Administraciones públicas, como, por ejemplo, implantando la aplicación SOROLLA
en las OCE.
3.3 Refuerzo de la seguridad y la protección ante las ciberamenazas.
3.4 Apoyo tecnológico al trabajo colaborativo y los espacios de trabajo en red,
como, por ejemplo, los espacios virtuales mencionados en la medida 2.1 del Plan de
Modernización y Desarrollo de un Nuevo Modelo Organizativo.
3.5 Análisis y despliegue de nuevas tecnologías. Adaptación y cambio para la
aplicación de tecnologías emergentes (IA y otras).
3.6 Implementación del Plan de Transformación Tecnológica de la AECID 2022-25 y
elaboración e implementación del Plan de Transformación Digital de la AECID 2026-28.
3.7 Digitalización de procedimientos administrativos (como, por ejemplo, todos los
procedimientos administrativos incorporados a la Sede electrónica).
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118491
5. Plan de Gobernanza Institucional
El Estatuto de la AECID armoniza dos identidades diferenciadas de la Agencia:
organismo público estatal, por un lado, y entidad dedicada a la cooperación para el
desarrollo sostenible, la acción humanitaria y la educación para el desarrollo la
ciudadanía global, por otro. Como organismo público estatal, la AECID se inserta en los
procesos de la Administración pública española de modernización organizativa,
transformación digital y de innovación, mejora de la transparencia y la rendición de
cuentas, y de la calidad y eficiencia en la gestión de los servicios y políticas públicas.
Como actor del sistema de cooperación español, presenta una serie de peculiaridades a
las que hay que dar respuesta: la mayor parte de su actuación se localiza fuera del
territorio nacional, tiene líneas de financiación no solo nacionales, articula alianzas con
múltiples actores, debe contar con personal experto en múltiples campos y disponer de
procedimientos ágiles para dar respuesta rápida a los escenarios tan cambiantes del
desarrollo y la acción humanitaria.
Para traducir este contexto en medidas orgánicas concretas, el Estatuto de la AECID
modificó su estructura previa creando nuevas direcciones y subdirecciones, así como
reorganizando las existentes. En este sentido y en primer lugar, crea la Dirección de
Alianzas para el Desarrollo Sostenible, de la que dependen dos subdirecciones, la
existente Subdirección de Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo y
Sociedad Civil (actualmente encuadrada en la Dirección de Cooperación Multilateral,
Horizontal y Financiera) y una nueva Subdirección de Alianzas, Innovación y Educación
para el Desarrollo y la Ciudadanía Global. La creación de la nueva dirección y de la
nueva subdirección obedece al mandato de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, que atribuye
a la AECID, en su artículo 31.1 el «fomento, programación, coordinación operativa,
gestión y ejecución de las políticas públicas de la Cooperación española para el
desarrollo sostenible, acción humanitaria y educación para el desarrollo sostenible y la
ciudadanía global».
Asimismo, se crea la Dirección de Cooperación Financiera y Gerencia General del
FEDES, de la que dependerán dos subdirecciones: la Subdirección de Asociaciones
Estratégicas y Créditos de Estado (que a pesar de la nueva denominación viene a ser
parecida al existente actual Departamento de la Oficina del FONPRODE y la
cooperación financiera) y la nueva Subdirección de Operaciones del Sector Privado. La
creación de la nuevas dirección y subdirección obedece a que la Ley 1/2023, de 20 de
febrero, otorga una importancia central a la cooperación financiera para el desarrollo
sostenible, dedicándole los artículos 14 a 22.
Además, el Estatuto establece la existencia de la nueva Subdirección de Control de
Procedimientos y Gestión de Riesgos, incardinada en la Secretaría General. Su creación
obedece a la necesidad de reforzar las capacidades de control y seguimiento
fundamentalmente de las subvenciones, dado el alto volumen de actividad de fomento a
través de la cual la AECID desarrolla su misión. Se trata de un órgano cuya urgente
necesidad ha sido puesta de manifiesto en la actividad de control de organismos
externos, tales como el Tribunal de Cuentas (Informe sobre la fiscalización de las
subvenciones de la ayuda oficial al desarrollo gestionadas por la AECID 2016) o la
Intervención Delegada (Informe de control financiero de la Intervención Delegada sobre
el proceso de reintegro de subvenciones 2018, Auditoría de reacreditación por pilares
para la ejecución de fondos europeos de cooperación delegada y el control financiero
permanente de la Intervención Delegada actualmente en curso sobre procedimiento de
justificación de subvenciones). La nueva subdirección será muy importante para mejorar
la eficacia y eficiencia de toda la organización, introduciendo la gestión de riesgos como
elemento de control y ayuda a la toma de decisiones, y mejorando los procesos y
procedimientos a aplicar.
El Estatuto también crea la Subdirección de Estrategia, Seguimiento y Calidad. La
AECID, en su condición de Agencia estatal, tiene obligaciones de planificación y
seguimiento de su actuación, fundamentalmente a través del Plan de Acción y del
Contrato de Gestión. Pero, además, en su condición de organismo ejecutor de la política
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118492
pública de cooperación para el desarrollo, la AECID tiene obligaciones de cuantificación,
planificación y seguimiento de la Ayuda Oficial al Desarrollo que ejecuta la propia
Agencia, análisis del impacto de la ayuda y articulación de medidas que aseguren la
coherencia de su actuación.
En último lugar, el Estatuto recoge la creación de la Subdirección de Cooperación
Iberoamericana y Programas Horizontales, incardinada en la Dirección de Cooperación
con América Latina y el Caribe. La importancia singular de la cooperación
iberoamericana, que trasciende la cooperación bilateral país a país, en pro de una
cooperación más regionalizada, que se articula a través de programas impulsados desde
los Centros de Formación de la AECID, pero coordinados desde la sede, como
INTERCOONECTA, de nuevos programas regionales como el Programa Democracia, de
la gestión de grandes programas regionales de cooperación delegada de la UE (como
Euroclima) y del seguimiento de alianzas con los organismos iberoamericanos (que
movilizaron en 2022 recursos por valor de 5,7 millones de euros y numerosas reuniones
y estructuras de diálogo y planificación con contrapartes de los países iberoamericanos y
organismos como la SEGIB o la OEI), aconseja una mayor visibilidad y capacidad de
gestión e interlocución dentro del organigrama interno de la AECID.
La puesta en marcha de esta estructura orgánica supone una labor de
reorganización que afectará a aproximadamente 146 puestos (de los cuales
aproximadamente la mitad ya se han incorporado a la RPT), que suponen un incremento
limitado de la plantilla de la AECID, así como una reestructuración de la ya existente, que
implica costes derivados de la redefinición de perfiles y niveles, costes para el que la
AECID dispone de suficiente crédito presupuestario. Por ello, en el Plan de Gobernanza
Institucional de la AECID, resulta necesario, en primer lugar, continuar adecuando la
Relación de Puestos de Trabajo a la nueva estructura diseñada por el Estatuto de la
Agencia. Desde una perspectiva de racionalización de funciones y costes, la AECID
pretende dotar a cada unidad de los recursos humanos necesarios para poder llevar a
cabo su misión de manera eficaz, así como racionalizar su estructura actual, totalmente
obsoleta desde hace años en relación con las funciones de la Agencia y las
circunstancias en las que desarrolla su labor.
Por otro lado, es necesario poner en marcha los distintos órganos colegiados que
prevé el Estatuto de la AECID, en particular, el Consejo Asesor de la Agencia, órgano
dependiente de la Presidencia, integrado por personas de reconocida experiencia y
conocimientos en materia de cooperación para el desarrollo sostenible, así como
representantes del Consejo Superior de Cooperación.
Por consiguiente, la aplicación de este plan conlleva la ejecución de las siguientes
líneas estratégicas, en coordinación con los Ministerios de Hacienda y para la
Transformación Digital y de la Función Pública:
Línea estratégica 1. Dotación y puesta en marcha de las nuevas direcciones y
subdirecciones de la Agencia, de acuerdo con lo previsto en su Estatuto.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
1.1 Adecuación normativa de la RPT vigente a la nueva estructura de la AECID y
operacionalización de las nuevas unidades y áreas que permitan a la AECID desarrollar
sus nuevas funciones.
Línea estratégica 2. Puesta en marcha de los órganos previstos en el Estatuto de la
AECID.
Esta línea contempla como principal medida:
2.1 Puesta en marcha de los órganos previstos en el Estatuto de la AECID como,
por ejemplo, el Consejo Asesor de la AECID.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118493
6. Plan de Mejora de los Recursos Humanos
El Estatuto de la AECID desarrolla un nuevo organigrama que le permita a la Agencia
un mejor desempeño de las funciones que le atribuye la Ley 1/2023, de 20 de febrero.
Este nuevo organigrama es el punto de partida sobre el que debe partir el Plan de
Mejora de los Recursos Humanos que integra el Contrato de Gestión de la AECID
para 2026-2029.
Puesto que personal al servicio de la Agencia debe situarse en el centro del proceso
de redefinición en el que se encuentra, incluyendo todos los enfoques que requiere su
relación funcionarial o laboral, la mejora de la gestión de los recursos humanos de la
AECID constituye uno de los pilares sobre los que se asienta su reforma.
En esta línea, debe destacarse la peculiaridad de la que parte la AECID en el ámbito
de los recursos humanos, al contar con personal funcionario, fundamentalmente en
sede, y de personal directivo de alta dirección y laboral, de muy diverso tipo (local,
laboral sometido a convenio y fuera de convenio), tal y como requieren sus funciones.
Por ello, desde esta situación inicial, debe lograrse, a lo largo de los próximos cuatro
años, que la política de recursos humanos de la AECID responda a las necesidades de
sus funciones y a las legítimas expectativas de su personal.
Para ello y en estrecha relación con el Plan de Gobernanza Institucional, será
necesario definir y dar cobertura a una nueva RPT en sede, basada en la definición de
perfiles profesionales de la Agencia y en el mapeo de competencias de la plantilla actual.
También será necesaria la cobertura de la nueva estructura de las Oficinas de la
Cooperación Española en el exterior, según su tipología específica, incluyendo, por
primera vez, la incorporación de personal funcionario expatriado encargado de la
contabilidad y gestión económico-presupuestaria de dichas oficinas (las denominadas
Jefaturas de Administración). La creación de jefaturas de administración de las OCE
constituye un objetivo primordial de la política de recursos humanos de la Agencia. Por
ello, el despliegue de personal funcionario en la red exterior de la AECID debe realizarse,
progresivamente, durante los años de vigencia del presente Contrato de Gestión,
siempre en coordinación con la Dirección General de Función Pública.
La creación y cobertura de estos puestos permitirán que el funcionamiento
económico-presupuestario de las OCE se adecúe definitivamente a las recomendaciones
que han realizado diversos órganos de control y seguimiento de la actividad de la
Agencia, en particular, el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control del Consejo
Rector de la AECID.
Asimismo, se prevé la negociación y aprobación de un convenio colectivo propio para
el personal laboral de la AECID, tal y como recoge la Ley 1/2023, de 20 de febrero, que
se tramitará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley 31/2022, de 23 de
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado. Por último, será necesario llevar a
cabo la revisión de las funciones del personal laboral local, en el marco de la nueva RPT,
para que sus funciones respondan a las necesidades de la Oficinas de la Cooperación
Española, así como de sus condiciones laborales, dentro de la negociación que a tal
efecto se lleve a cabo con los Ministerios de Hacienda y para la Transformación Digital y
de la Función Pública.
Además de la mejora de la gestión de los recursos humanos a nivel estructural, es
necesario incluir en este plan medidas concretas que permitan que las personas que
trabajan en la Agencia puedan desarrollar una carrera profesional en ella, así como otras
de apoyo a la conciliación personal y de otro tipo que constituyan incentivos claros y
eficaces para la cobertura de vacantes en la Agencia.
Concretamente se prevé la puesta en marcha de mecanismos de movilidad
horizontal, con oportunidades laborales para tanto para personal funcionario como
laboral en sede y terreno, tal y como se dispone en el artículo 43.3 de la Ley 1/2023,
de 20 de febrero, y en el Estatuto de la AECID, de modo que un existan opciones de
desarrollo de carrera profesional del personal laboral también en sede, a diferencia de
lo que ocurría en el pasado, de acuerdo con lo que se establezca en el convenio
colectivo propio. Esto permitirá aprovechar al máximo las capacidades laborales de las
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118494
empleadas y los empleados de la AECID y fidelizar su prestación de servicios en ella,
reduciendo así la tasa de rotación de personal. La reconfiguración de los actuales
colectivos de Responsables de Proyectos y Responsables de Programas para fomentar
la movilidad horizontal (y vertical entre sí) y permitir la transferencia entre sede y
terreno será un paso muy importante para una gestión más estratégica del personal
laboral de la AECID. Por lo que respecta al personal funcionario, además del
despliegue de las jefaturas de administración en las OCE, se promoverá el uso de
comisiones de servicio con residencia eventual cuando las necesidades del servicio
requieran la participación de personal de sede sobre el terreno. Además, el hecho de
que el personal de la AECID pueda prestar servicios, en distintos momentos
temporales, tanto en sede y terreno, supone un incentivo muy relevante para la
captación de nuevo personal y responde a sus circunstancias y necesidades
características de la Agencia, facilitando la cobertura de puestos y permitiendo que
quienes los desempeñan en países con problemas de seguridad o con alta
conflictividad tengan la certeza de que podrán seguir contribuyendo a la misión de la
AECID desde puestos con menor desgaste personal, en sede.
También se pretende llevar a cabo diversas actuaciones para el personal de la
AECID, independientemente de su condición funcionarial o laboral, así como de su lugar
de prestación de servicios (sede o OCE), de modo que se fomente la incorporación y
retención de talento a través de ellas: ampliación del actual programa de teletrabajo de la
Agencia, en el marco de lo establecido por la Secretaría de Estado de Función Pública,
intercambio con otras agencias de cooperación y organismos multilaterales en el marco
de convenios permanentes, un nuevo Programa de Igualdad la AECID, con diagnósticos
y medidas concretas, mejora de la cobertura de la acción social y replanteamiento del
Plan de Formación, entre otras.
Por otro lado, durante la vigencia de este Contrato de Gestión se procederá a la
aplicación del Estatuto de las personas cooperantes, aprobado por Real
Decreto 708/2024, de 23 de julio, al personal al servicio de la AECID, en los términos
que permitan las correspondientes regulaciones laborales.
Finalmente, la Agencia pretende mejorar la seguridad de su personal,
especialmente en terreno, dado el contexto internacional en el que se desarrolla su
labor, elaborando un Manual de Seguridad para toda la AECID, que sea conocido y
compartido por su personal y que establezca claramente directrices y protocolos útiles
para situaciones potencialmente peligrosas. Este manual responde, además, a lo
previsto en el artículo 46 de la Ley 1/2023, de 20 de febrero, que institucionaliza como
obligación de la Agencia el deber de cuidado con su personal. Como complemento al
mismo, se continuará con el trabajo de refuerzo de la seguridad de las infraestructuras
físicas en el exterior y con la mejora de las condiciones de seguridad de las viviendas
del personal expatriado.
Así pues, este plan se concreta en cuatro líneas estratégicas:
Línea estratégica 1. Adecuación de los recursos humanos al nuevo organigrama
funcional de la Agencia.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
1.1 Diseño y despliegue progresivo de la nueva RPT en sede.
1.2 Refuerzo de la estructura en el exterior mediante el despliegue de las Jefaturas
de Administración en las OCE, redefinición del colectivo de responsables de proyecto
(RPY) como personal laboral fijo de la AECID con movilidad entre sede y terreno y
especialización sectorial y redefinición del modelo de los actuales responsables de
programa (RPG) mediante el futuro convenio colectivo de la AECID.
1.3 Revisión de las funciones del personal laboral local.
1.4 Desarrollo de las capacidades de los empleados públicos mediante la revisión
del Plan de Formación de la AECID.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118495
Línea estratégica 2. Incentivación del personal y retención del talento.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
2.1 Adopción de medidas para mejorar la cobertura de la nueva RPT en sede y en
el exterior.
2.2 Desarrollo de la carrera profesional (negociación y aprobación de un convenio
colectivo propio para el personal laboral de la AECID, tal y como recoge la Ley 1/2023,
de 20 de febrero, mecanismos de movilidad horizontal, con puestos mixtos en sede y
terreno).
2.3 Ampliación de las medidas complementarias para la incentivación del personal
de la AECID, independientemente de su condición funcionarial o laboral, así como de su
lugar de prestación de servicios (sede o terreno).
Línea estratégica 3. Aplicación del Estatuto de las personas cooperantes, aprobado
por Real Decreto 708/2024, de 23 de julio, al personal al servicio de la AECID y
cooperantes, en los términos que permita la normativa aplicable.
Esta línea contempla como principal medida:
3.1 Mejora en las condiciones del personal cooperante, a través de la elaboración
de un contenido mínimo del Plan de Formación de las personas cooperantes, la
elaboración de un nuevo seguro colectivo de salud y la actualización de la Clasificación
Ocupacional del Sistema Público Integrado de Información de los Servicios Públicos de
Empleo (CO-SISPE), con la finalidad de recoger el perfil profesional de cooperante.
Línea estratégica 4. Mejora de la seguridad del personal.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
4.1 Mejora de las condiciones de seguridad en la red exterior de la AECID.
4.2 Mejora de las condiciones de seguridad de las viviendas del personal
expatriado.
7. Plan Simplifica
La incorporación de las metodologías y principios ágiles en las organizaciones
permiten una mejor adaptación y respuesta a las situaciones que puedan producirse. Si
bien resultan aún complicados de encajar en las estructuras de las organizaciones
públicas, en la Administración pública hace tiempo que se viene hablando de los
conceptos de buena gobernanza o buen gobierno, que aparecen ligados a la eficacia y a
la generación de valor público, respectivamente. Esto implica, entre otras cuestiones la
puesta en marcha de mecanismos de simplificación, racionalización y mejora de la
calidad de los protocolos y los procedimientos administrativos; la implementación de
modelos avanzados de organización del trabajo y de flexibilización del desempeño, la
automatización de los procesos y proyectos públicos, especialmente a través de la
transformación digital.
En lo que respecta a la AECID, se constata que necesita desarrollar procedimientos
menos burocratizados, más ágiles, flexibles y eficientes. Aunque se considera que la
adopción de nuevas tecnologías puede ser la solución a estos problemas, esta
innovación tecnológica debe ir acompañada, e incluso, precedida, de la implementación
de nuevos modelos de organización y del análisis y la mejora de procesos. Las acciones
propuestas en este Contrato de Gestión suponen los primeros pasos a dar y sentarán las
bases para futuros cambios organizacionales y de trabajo de mayor envergadura.
Conviene aclarar que uno de los requisitos esenciales para la optimización de la
eficiencia de una organización se basa en su ubicación física y distribución de los
espacios de trabajo, Por ello, la AECID ha puesto en marcha el proyecto «UNA AECID»,
con el objetivo de acabar con la dispersión del personal de AECID en más de una sede,
situación que, desde hace años, plantea numerosos problemas de gestión, costes
innecesarios y dificultades de todo tipo. En un contexto de reforma institucional, se
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118496
considera imprescindible que todas las personas trabajadoras de la Agencia presten sus
servicios en el mismo edificio, con el objetivo de generar una mayor colaboración entre
equipos y ahorrar costes muy sustanciales, como viene sucediendo desde noviembre
de 2024, momento en el que la Secretaría General de la AECID dejó de prestar servicios
en un edificio arrendado para integrarse en los actuales edificios de la sede de la AECID
en Madrid, proceso que todavía se encuentra en ejecución.
Asimismo, la AECID ha decidido reforzar su estructura exterior para poder cumplir
con su misión de manera más estratégica. En concreto, el Real Decreto 343/2023, de 9
de mayo, por el que se suprimen y crean determinados órganos de la Agencia Española
de Cooperación Internacional para el Desarrollo en el exterior, suprimió el Centro de
Formación de la Cooperación española de Montevideo, en la Misión Diplomática
Permanente de España en la República Oriental del Uruguay, y creó tres nuevos Centros
Culturales. Además, dicha norma creó una Oficina de la Cooperación Española de la
AECID en la Misión Diplomática Permanente de España en la República de Túnez. Esta
reorganización requiere realizar diversas actuaciones desde el punto de vista de los
recursos humanos, materiales y presupuestarios que ya se encuentran en proceso de
realización pero que, previsiblemente, seguirán en marcha durante, al menos, el primer
año de este Contrato de Gestión. Además, en el momento de la elaboración de este
texto están en curso los trabajos preparatorios para la construcción de un Centro Cultural
de España Colombia, que previsiblemente entrará en funcionamiento durante la vigencia
del Contrato de Gestión.
Además, de conformidad con la estrategia del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico, la AECID pretende sumarse a su Registro de huella de carbono,
compensación y proyectos de absorción de dióxido de carbono, con una estrategia ad
hoc que permita estudiar y reducir su impacto.
Con el fin de simplificar los procedimientos y procesos de trabajo de la AECID y
conseguir una mayor agilidad en su actuación, se prevé la adopción de una serie de
actuaciones que comprenden la mejora de la gestión de subvenciones con la adaptación
de sus procedimientos de tramitación a la nueva normativa dispuesta por el Real
Decreto 188/2025, de 11 de marzo, por el que se regulan las subvenciones y ayudas en
el ámbito de la cooperación para el desarrollo sostenible y la solidaridad global, la
ejecución presupuestaria por medio de la financiación plurianual de las contribuciones
multilaterales, una mayor y mejor disponibilidad de información, manuales y modelos
sobre procedimientos, la reducción de cargas a los usuarios de procedimientos de la
AECID, mediante la optimización de la sede electrónica y, sobre todo, un análisis,
revisión y racionalización de los procesos clave de la organización. Este análisis de los
procesos debe llevar asociado un análisis de los riesgos que implican las actividades de
la Agencia, para poder prevenirlos o mitigarlos adecuadamente mediante estrategias de
control, disminución o evasión de los riesgos.
En esta línea, y como consecuencia de la creación de la Subdirección de Control de
Procedimientos y Gestión de Riesgos, dependiente de la Secretaría General, se prevé la
adopción de medidas que permitan reforzar las capacidades de control y seguimiento
económico y administrativo de las subvenciones de cooperación, fundamentalmente en
lo relativo a sus justificaciones.
Así pues, el Plan Simplifica tiene por objetivo racionalizar las estructuras y procesos
de la organización con el fin de aumentar la agilidad y la eficiencia de la AECID. Para
conseguir este objetivo, cuenta con cinco líneas estratégicas:
Línea estratégica 1. Reorganización y mejora de los espacios físicos y de los
recursos materiales y presupuestarios.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
1.1 Reconfiguración de los espacios físicos de la sede de la Agencia mediante la
implementación del proyecto «Una AECID», para agrupar todo el personal en una misma
sede y la modernización progresiva de la misma.
1.2 Reorganización de la estructura en el exterior.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 216 Miércoles 2 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118497
Línea estratégica 2. Reducción de la huella de carbono.
Esta línea contempla la siguiente medida:
2.1 Elaborar una estrategia para reducir el impacto de la AECID en la huella de
carbono.
Línea estratégica 3. Revisión, racionalización y actualización de los procesos
administrativos clave para aumentar la agilidad, aplicando iniciativas de simplificación
administrativa y reducción de cargas.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
3.1 Análisis de procedimientos, identificación y medición de cargas administrativas.
3.2 Racionalización o simplificación de aplicaciones y procedimientos, como, por
ejemplo, promoviendo el incremento gradual de la planificación y la financiación
plurianual de las intervenciones financiadas por la AECID o la revisión y mejora de los
procesos de concurrencia competitiva.
3.3 Mejora de la gestión de subvenciones, mediante la aplicación de las novedades
de la nueva normativa y con la aplicación de medidas de mejora del seguimiento y
control de las justificaciones de subvenciones.
3.4 Consolidación de la progresión de los últimos años en la ejecución
presupuestaria de la AECID y adecuación de esta a los eventuales incrementos
presupuestarios anuales.
3.5 Adaptación o elaboración de manuales y modelos ajustados a las nuevas
normativas y procedimientos tendentes a facilitar la aplicación de la simplificación
administrativa, reducción de cargas y mejora normativa, a la vez que se facilita el acceso
a la información actualizada.
Línea estratégica 4. Gestión de riesgos.
Esta línea contempla las siguientes medidas:
4.1 Mejora del control de procedimientos.
4.2 Mejora del control de riesgos incorporando la gestión de riesgos en la cultura de
trabajo de la AECID, por ejemplo, mediante el establecimiento de un mapa de riesgos de
la organización y de herramientas de evaluación y gestión de riesgo, con especial
enfoque en los riesgos financieros y legales, así como mediante la implantación de
mecanismos de prevención, gestión, control y reacción.
89481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X